네. 안녕하십니까. 경제아이돌 연희의 주식상담소 24하로 돌아왔습니다.
옆에는 이제 일본 다녀오신 연희 님 나오셨습니다. 이제 일본 갔다
오셨다고 그래갖고 오시면서 이제 또 선물을 이렇게 사다 주셔가지고
이게 원조? 이거 쌀 거잖아요? 아니요. 옥수수. 아 예예예.
유명하네요. 북해에도 후카이도 다녀오셨고요.
후카이도 아마 카톡 프사에 오타루 운하 올라있더라고요.
오타루하고 아마 어디지?
PA랑 삿보루.
삿보루. 아마 그렇게 다녀오신 것 같습니다.
재미있었어요. 그런데 비가 와서 약간 아쉽습니다.
여기에 보이비토라고 보이비토 초콜릿인가 그런 거죠?
쿠쿠다스 같은.
여기 이 과자가 되게 맛있거든요. 저도 10년 전에 가봤었기 때문에. 원래 일본이 디저트 되게 맛있고 한데 특히 후카이도 디저트가 맛있는 게 후카이도가 낙농업이 되게 발달했다더라고요.
맞아요. 옛날 10년에 들었던 것 같아요. 그래서 아이스크림이나 초콜릿 이런 종류가 되게 맛있다고 그때 맛있게 많이 먹고 기억나는데 안 그래도 이렇게 사주셔서 너무 고맙습니다.
아니에요. 아니 면세점에 담배가 되게 많은 거예요. 이걸 사드리면 너무 건강을 해치는 느낌이었고.
이게 낫죠. 담배도 갑자기. 원래 보통은 면세점 가면 종류 많고 싸니까.
고민하다가 건강을 해치라고
드리는 것 같아요.
건강 해치 거면
담배보다는 양주 이런 게 좋죠.
정중 이런 거.
비싸지?
아니요. 생각보다 그렇게 막
비싼 것도 있고.
비싼 거 사와야지.
어떤 주요 좀 하세요?
술 못 먹잖아.
너무 좋아하는 거 잘 사오셔서
너무 감사드립니다.
제가 이렇게
미인들한테
이제 뇌물받고 지내는 행복한 삶을 잘 살고 있습니다.
한번 들어가 보시죠.
지난주 댓글 잠깐 소화하고 가겠습니다.
너무 유익한 방송 돈을 버는 것보다 더 중요한 내용이 많은 삶의 지혜를 배우는 방송입니다.
너무 감사합니다.
강사 연희님 오늘 방송 최고 이렇게 댓글 달아주셨고요.
삶의 지혜를 배우는 방송이죠.
이게 주식상담소인데 왜 삶의 지혜를 자꾸 배우냐 삶이 곧 주식이고
주식이 삶이 삶의 지혜가 곧 주식이 지혜니까 다 통하는 겁니다.
사실은 이제 지금 내부 스토어에 조만간에 우리 박소인 앵커님하고
같이 강의했던 위대한 기업이 투자하라 책이 올라갈 건데 거기도
맨 마지막에 제가 그런 말씀을 드렸어요.
위대한 기업이 투자하라는 책을 쓰신 필리피셔가 사실은 수익률
그렇게 좋지 못해요.
이제 말년에 70 넘어가서 이전 에 벌었던 수익을 많이 까먹고 그래서
조금 수익이 아쉽게 끝나신 건데 그 이유가 사실은 그러니까 필리피셔
는 그렇게 그랬는데 필리피셔의 방법을 배워 가지고 필리피셔의
제자라고 할 수 있는 워렌 버펫 은 필리피셔의 방법을 적용해 가지고
필리핀셔보다 월등하게 돈을 더 많이 벌어서
이제 엄청나게 지금 위대한 투자자 되게 유명해시고
돈도 많이 벌고 한 거잖아요.
그 차이가 결국은 이제 뭐랄까 마인드의 차이
이제 뭐랄까 얼마나 내가 이제 내 스스로를 잘 다스리느냐 하는
자기를 잘 컨트롤하느냐 하는 그런 부분에 사실 좀 달려있었다는 얘기를
제가 이제 맨 마지막 말미에 좀 한 적이 있거든요.
그러니까 삶의 지혜가 있기 때문에 이제 주식투자에서도 월등하게 좀 성공할 수 있는 거고
그러니까 제로운 사람이 뭐 여러 가지 인생에서 다 성공하겠지만 돈 버는 것도 마찬가지인 거잖아요.
그러니까 이제 그렇게 연결된다고 생각하셔야 됩니다.
그러니까 단순하게 이제 지식 얄팍한 지식을 갖고 이제 돈을 버는 거는 뭐랄까 되게 좀 짧은 이제 그 구간에서만 가능하지
이제 장기적으로 오랜 기간 그 수익이 계속해서 누적돼서 이제 인생이
바꾸려고 하면 이제 내가 삶을 대하는 자세 삶에 대해서 내가 갖고
있는 이제 생각 지혜 뭐 그다음에 철학 이런 부분들이 바뀌어야 이제
거기에 따라서 당연히 자연스럽게 이제 주식 실력도 올라가는 거고
이제 그렇게 되는 거기 때문에 이제 고 말씀드렸는데 사실 그래서 이게
이제 주식상담소지만 주식상담소는 고민들을
네. 같은 겁니다. 같은 겁니다. 같이. 그리고 이제 여기 강사 이거는
법륜 스님하고 겹쳐유. 참고로 법륜은 자파. 극자는 아닌 듯함
이렇게 댓글도 하셨는데 이게 이제 좀 뭐랄까 제가 말씀드리는 게
이제 법륜 스님 말씀하시는 거 하고 되게 닮을 수밖에 없는 게 사실은
이제 제가 이제 불교 고등학교를 나가기 때문에 범인수님 하시는
말씀이 사실 불법에 있는 불경에 있는 깊은 뜻을 이제 일반분들이
쉽게 이해할 수 있게 이제 그 현실에 적용해서 이제 꼭 말씀드리는
거기 때문에 당연히 이제 범인수님 하시는 말씀하고 제가 이렇게 하는
것하고 좀 겹칠 수밖에 없고요.
그다음에 이제 자꾸 이런 식으로 좀 접근하시는 건 지금 우리 대한민국
네. 고질적인 좀 병폐가 아닌가 싶어요. 흑백 네. 자파니까. 자파니까
자파 말은 안 듣겠다는 거잖아요 . 자파는 어떻습니까 자파라도 좋은
얘기는 기담을 세게 들어야죠. 아니 우파는 우파가 하는 말은 묻지도
따지지 않고 100% 다 옳고 자파 하는 말은 100% 다 틀린가요 이건
너무 뭐랄까 이제 정치적으로 지금 극단화되어서 흑백 논리에 따라서
아무리 좋은 얘기를 해도 나는 저는 내하고 정치 성향이 다른 사람이면
저 사람 얘기는 난 기다면 안 됐겠어 라고 하는 건 마치 최강욱 민주당
에 최강욱 씨가 이번에 이증한 새끼들 일시에 다 죽여버려야 된다.
그래야지 민주주의가 찾아온다 라고 얘기한 거 전혀 다르지가 않아요
.
이런 생각은 글로 먹은 생각이에요.
고쳐야 돼요.
아니 좌파면 어때요.
좌파가 아니고 극장은 어떻습니까 또 공선주의자는 어떻습니까
공선주의자가 한 말 중에서 한 사상 중에서도 좋은 얘기는 당연히
배워서 세게 듣고 배워서 우리 걸 내 걸 삼으면 되죠.
아니 뭐 그거 얘기하는 거를 그 스님이 좌파냐
우판이 그걸 도대체 왜 따지고 있습니까 도대체
좀 한심하다는 생각이 들고요.
그래서 말씀드리려고.
범윤수님 인생상담보다 솔직히 나 강사 상당수가 더 재미있고 유익하다.
진짜 너무 재미있고 내 삶에 많은 도움을 주는 듯하다.
감사하다 말씀하셔서 감사드립니다.
더 재미있긴 해야 되겠죠.
범윤수님 보시는 법력이 저보다 높으시니까 저는 조금 더 재미있게 옆에 또 우리 절샘이 도와주시니까.
방문즉살.
강사 감사합니다.
나이 50이 넘으면서 알면서도 조급해지는 게 사람의 욕심인지라 요즘 발을 동동거릴 만큼 마음이 저만치 앞서 달리고 있었는데 다시 한 번 마음을 대접합니다.
빨리 부자되고 싶은 게 공통적인 게 지난주에 아마 그 말씀 제가 많이 들었던 것 같고 젊으신 분들 요새 많이 하셔서 대출 봐서 주식하면 어떡하냐.
이제 어떨 것 같냐 그게 이제 결국은 좀 더 빨리 부자돼서 이제 좀
내가 젊을 때 이제 연희씨같듯이 예쁜 애랑 좀 사귀고 싶다 이런
마음 그런 것도 필요하죠 필요하긴 한데 이제 뭐랄까 항상 좀 서두르
다 보면 이제 넘어지고 특히 주식 쪽은 더 그런 거니까 이제 50이면
아직도 많이 남으셨어요 그렇죠 40년 더 남으셨어요
그렇게 얘기하면 석파지 얘기해
55 보고 30
이런 석파지 나는 120살까지
저는 80이 저의 설명여서
제 기준으로 말씀드렸어요
아니 그런 소리 하면 석파지
100살까지 얘기해 줘야지
나는 120살까지 생각하고 있거든요
저는 100살까지 살고 싶지 않아요
그런 소리 하면 석파다니까 옆에서
나 70번 사람 등을 갖고
나는 80살까지 살면 딱 좋을 것 같다
10년 뒤에 죽으라는 얘기 아니야
죄송합니다
오래 삽시다. 오래 살아야 될 이유가 뒤에 또 있습니다.
요는 버릇이다. 빚을 무소화하는 현재 습관을 유지하자.
앞으로의 평생의 습관에 의해서 아무리 확실해 보여도 위험하다.
살면서 한 번쯤은 리먼 브라더스 사태리겠다.
한 번은 아니고요. 훨씬 더 많이 겪어야 됩니다. 원래.
평균적으로 피트 린치님이 1993년 내셔던 프레스 클럽에서 얘기한 걸 보면
는 평균 6.3년에 한 번이에요 . 지금 2008년 글로벌 금융위기 이후에
사실은 그닥 대단한 그런 게 없었 잖아요. 그러니까 17년째니까 너무
좀 순탄이 가는 것 같은데 싶은 생각은 저는 사실 좀 들어요 .
한 번쯤 이제 볼 때가 작살날밤 오지 않았나 싶은 생각이 들어요.
2020년 코로나 보물 때 잠깐 빠졌다가 그건 또 금방 회복해서 하여튼 그런 느낌이 들어서 일생에 한 번은 쩍쩍고요.
주식을 평생 하신다고 하면 아마 4, 5번은 접하지지 않으실까 싶습니다.
저만 해도 이제 1989년 9년도에 이제 1000포인트 찍고 팍 빠질 때 한 번 했었고
그다음에 imf 2번 그다음에 이제 2008년 글로벌 그전에 저것도 컸었죠 사실은.
9.11 테러 하고 2003년 이라크 전쟁 때 3번 그리고 이제 2008년 글로벌
금융위까지 4번 이런 거니까 이제 그런 부분은 잠깐 스쳐 지나가긴
했지만 그까진 치면 총 5번이니까 저 같은 경우도 그러니까 한 번 살면서
한 번쯤은 아닐 거다 하는 말씀을 드리고 싶고요.
네.
강사 답변 감사합니다.
흔히들 적은 내버리지는 괜찮다 하지만 옳은 관점을 배우고 싶습니다.
저도 빚 없이 산삼이라 너무 무섭습니다.
그런데 인터넷에는 전부 그 소유 뿐이라 저도 모르게 형심이 생겼었나 봅니다.
말씀하셨는데 질문 주신 분이에요.
그렇게 생각하고 계속 가는 편이 제가 봐서는 특히 주식은 딴 건 모르겠는데
특히 주식은 그런 견지를 유지하시는 게 제가 봐서는 좋을 것 같아요.
왜냐하면 90%가 빠지거든요.
삼성전자 같은 주식이 2008년 글로범위기 때는 제가 갖고 있었으니까
5분 1토막 났던 것 같아요.
하이닉스 같은 건 10분 1토막 났던 거 그랬으니까 그러니까 그런 대형
주 같은 경우는 빠져봐야 우리가 흔히 생각할 때 반토막이나 깨끗
해야 이 정도 생각하잖아요.
그 정도 선으로 완전 넘어가 거든요.
다큼법의 붕괴 당시에는 아마존이 95%까지 빠진 적이 있었다고 제가 말씀드렸는데 주식이란 놈은 진짜 빠질 때는 상상을 추월한 경우들도 많이 있기 때문에 빚을 내서 주식하는 것은 제가 볼 때는 주식의 변동성을 너무 과소평가하는 게 아닌가 하는 말씀을 드릴 수 있을 것 같습니다.
아 깨달음을 많이 얻었습니다.
왜 지금까지 정치에 대해서 감정이입을 하고 살았는지 빨간 약을 먹고 제대로 소화를 못했나 보네요.
강사 말씀을 듣는 순간 온몸에 소름이 돋으면 저도 모르게 아 하는 감탄사가 마음 깊숙한 곳으로부터.
정치에 대해서는 감정이입하고 계신 거예요.
민주당이 이긴다고 해서 민주당을 지지하는 내 인생이 나아지는 게 아니고요.
국민의힘이 정권을 차지한다고 해서 국민의힘을 지지하는 내 인생이 나아지는 게 아닙니다.
너무 극단적이에요. 그렇지 않아요. 그렇지 않다니까.
그건 정치하는 사람들이 정권을 잡아야지 자리가 생기고 이런 거니까 열심히 하는 거야 당연하지.
그 사람은 직업이니까. 아니 당원들이나 지지하는 사람들까지 그럴 이유는 없는 거잖아요.
그런 말씀을 좀 드리고 싶다.
여명이다님이 그저 여신.
저에게 하는 말이 맞겠죠? 강사한테 하는 걸 수도 있어요.
부끄러우세요? 쑥스러워서 그러신가?
킹조님이 경국지색. 경국지색 좋은 것 같습니다.
오늘 강의 내용은 연희님 외모 얘기만 들리네요.
박시아님은 외모지상주의라고 불만을 토로하신 분도 있었다.
외모지상주의까지는 아니고요.
너무 사이가 외모에 대해서 칭찬하고 하는 부분을 너무 터부시하는 그런 것들이 정치적 올바름 이런 식으로 얘기해가지고 그런 면이 있어갖고
그거는 조금 올바르지 않는 거니까 그런 차원으로 말씀드린 거고요.
이동훈 님이 깜깜한 어둠을 헤매다 희미한 빛이 보입니다.
꾸준히 공부하면 확실한 빛이 보이겠죠.
말씀하셨고.
명 짧은 사람은 결과 기다리다 보지도 못하고 가겠네요.
말씀하셔서 사실입니다.
그게 사실이라서 운동 열심히 하고 건강하게 오래오래 사시는 것도
주식투자에서는 되게 중요하다는 말씀을 꼭 좀 드리고 싶고요.
사실 이제 필리피셔가 한 70 이후부터 투자 성적이 확 나빠졌는데 사실
제일 나빠진 이유가 뭐냐 하면 건강 때문에요.
필리핀시아가 활동했던 시기가 1950 60년대 이럴 때니까 그때 70세면 되게
노인이잖아요.
지금 70이면 한참 되지만 70대 때 건강이 급격히 좀 쇠약해졌고 그다음에
그러면서 이제 필리핀시아가 치매 증상을 알아요.
그러면서 이제 그 건강 문제하고 같이 맞물려서 말년에 이제 투자
수익률이 확 떨어졌거든요.
그런데 워렌프팩 같은 경우는 올해 92세에 은퇴하신다는 거잖아요.
60 넘어서 제가 젊었을 때 그러니까 1999년 2000년 이 무렵에 그때만 해도
이제 60이 훨씬 넘은 나이잖아요 그 70 가까이 되는 그러니까 필리피
셔가 이제 수익률이 나빠지기 시작한 그 나이대인데 워런 버펫
은 존경하셨어요 건강하시고 계속해서 이제 두뇌가 팡팡 들어왔기 때문에
사실은 그 이후에 돈을 또 엄청 버 셨다는 60세 이후에 번 돈이 워런
버펫이 평생 번 돈의 99%라는 거예요.
그러니까 건강관리 잘 하시고 그래서 건강관리 잘 하시기 위해서는 매일매일 주가를 보면서 일일이 안 하셔야 된다 하는 말씀을 좀 드리겠습니다.
바로 가겠습니다. 질문 들어가시죠.
호는 상월아재님. 강사과 같은 해악과 해안은 어떻게 넣나요?
간결하게.
해약하시니까 또 이제 칭찬이네 좀 그런 해약이라고 하는 건 이제 사전에 보면 이제 익살스럽고도 품위가 있는 말이나 행동이다.
사실 제가 이게 안동화이탈이잖아요.
여기 안동화이탈 중에서 양반탈인데 제가 웃으면 이거 많이 닮았다는 얘기 많이 들었어요.
찡크루큐리드.
비슷하지 않나요?
이게 해악의 상징이잖아요. 익살스럽고도 풍요가 있는 말인 행동을 어떻게 하면 잘할 수 있느냐 하는 그런 얘기죠.
먼저 해악에 대해서 설명을 드리면 고전문학 판소리 민담 전래동화에서 자주 등장하며 삶의 고통과 희망을 동시에 표현하는 도구로 사용되었다.
현대에는 tv에는 영화 광고 등 다양한 매체에서 해악이 응용되고 있다.
해악은 억압받거나 고난을 겪는 민중의 정서와도 밀접하게 연결되어 있다는 겁니다.
그리고 이게 풍자는 사실은 뭐랄까 좀 네그티브한 쪽이고 해악은 긍정하고 공감하는 것을 바탕을 두고 있어요.
인간에 대한 긍정과 공감을 바탕으로 하며 풍자는 비판적인 시각이 더 강하다.
유머는 단순한 웃음을 해악은 웃음 속에 비판적 성찰적 메시지를 담고 있다.
해악은 일상의 고단함을 극복하고 사회적 메시지를 간접적으로 전달하며 감정의 해소와 사회적 긴장의 완화에 기한다.
이처럼 해악은 단순한 웃음을 넘어 삶의 지혜와 비판적 시각을 담은 한국 문화의 중요한 요소다.
이렇게 설명하고 있는데 결국 제가 방송하고 아마 유튜브 커뮤니티에 글 쓰는 게 되게 해악적으로
많은 분들이 좀 느끼실 거예요.
이제 그런 요소가 결국은 인생은 게이지 거지 같고
하지만 또 거지 같지만 좀 그 안에 좀 아름다운 이제 모습이 있다.
인생은 지나갔고 지금 현실은 말도 안 되고 이제 되게 부조리하지만
그럼에도 좀 희망이 있다.
이제 그런 이 뭐랄까 생각을 제가 이제 좀 갖고 있어서
그래서 좀 해악적일 수 있지 않나 싶습니다.
심리학자들은 일찍부터 일을 유연한 낙관과 맹목적 낙관이라고 설명했다는 거죠.
유연한 낙관적인 자세, 태도 이게 해악의 기본이 되는 겁니다.
그게 그 바탕 때문에 해악이 가능해지는 겁니다.
술을 마시고 운전하는 것을 예를 들어보자.
술을 마셨지만 조심해서 운전하면 아무 문제 없이 집에 도착할 수 있다는
식의 생각이 바로 맹목적인 낙관 이라는 거예요.
어떻게든 되겠지 약간.
네.
좀 자포자기적인 그런 것들이 맹목적인 낙관이고요.
현실 인정이 안 된 상태에 맹목적 낙관은 위험하기 때문에 피해야 되는
거고요.
반대로 현실 인정을 하고 그 상태에서 낙관적인 생각을 가지는 이게 유연한
낙관이라는 거죠.
현실적 낙관주의.
이게 이제 해악의 기초가 되는 거고요.
반대로 유연한 낙관은 현실을 인정한 바탕이 이뤄진다.
다른 학자들은 이것을 현실적 낙관주의라고 부르기도 하는데
건강한 낙관은 우리의 생사를 가리기도 한다는 거죠.
어떤 거냐면 제가 유튜브 강의 커뮤니티나 강의 방송을 통해 가지고
막 센 얘기를 하면서 이렇게 세게 얘기해도 난 절대 감옥 가지 않을까
라고 생각하면 맹목적 낙관이라는 거죠.
조심조심 최대한 안 가는 선 으로 이제 열심히 노력을 하면서
얘기를 하고 하다가 그래도 가면 어쩔 수 없지 견뎌야지 뭐 가도
좀 재미있을 것 같기도 해 나는 게 현실적 낙관이죠.
저는 현실적 낙관주의라는 거죠 .
최악의 경우를 생각을 하고 최악의 경우에 내가 닥쳤을 때도 그거는
어떻게 견딜 수 있을까 하는 부분을 좀 생각해보면 물론 이제 감옥
가고 하는 게 힘들죠 겁나고 하죠 그런데 이제 혹시 감옥에 가게 되더라도
내가 이 얘기를 함으로써 사회에 기여하고 사람들한테 희망을 주고
용기를 주고 그다음에 이걸 하면서 나 스스로는 내가 스스로 너무
만족스럽고 그다음에 사실은 제가 살림살이하는데 보탬도 되고 그렇다면
는 이제 혹시 모를 나중에 감옥 가게 될 가능성이 있다고 하더라도
그걸 이제 감수하고서라도 내가 지금 이 자리에서 이 얘기를 할 필요가
있고 해야만 되겠다는 사명감을 갖고 하는 이런 것들이 이제 현실적
낙관이죠.
책임을 지을 수 있느냐 없느냐 그렇죠.
예 그런 거죠.
그렇게 이제 저는 생각하고 접근하기 때문에 여러분들이 보기에 좀 이제
되게 위험하게 보이는데 위험한 상태에서 웃고 있는 거죠.
이게 이제 제가 이 얘기도 옛날에 읽고 제가 심리학 수업 심리학
제가 부중했었으니까 심리학 수업 시간 얘기 듣고 제가 깊은 깨달을
모아둔 얘기인데 제2차 세계대전 당시 아우슈비치 수용소에서 유대인들이
엄청 많이 같이 했었잖아요.
유대인들이 같이 했을 때 결국 살아남은 유대인들이 현실을 장악
하고 이건 되게 살아나가기 힘든 곳이라고 처음부터 그렇게 비관적으로
생각했던 사람이 나중에 살아났다고 하더라고요.
오히려 가서도 괜찮겠지 이러다가 좀 이따가 풀려나겠지 이런 식으로
아까 맹목적 낙관을 가졌던 사람은 나중에 어떻게 되냐면 이제 점점
상황이 그렇지 않다는 걸 이제 점점 깨닫게 되고 그러면 실망하게 되고
자포자기하게 되고 그러면 이제 목숨을 부지 못하는데 처음부터
최악의 상황을 생각을 해놓고 접근했던 사람은 최악의 상황이지만 어떻게
든 여기서도 내가 꼭 살아남아 갖고 꼭 이 수용소로 나갈 거 아니라고
이제 굳은 의지를 다했던 사람만이 살아서 남았다는 거죠.
그게 바로 현실적 낙관주의고요.
그런 현실적 낙관주의를 가진 사람이 해약적이질 수 있는 거죠.
저한테 너무 필요한 이야기예요.
어떤 부분에 있어서는 약간 맹목적 낙관이 있었거든요.
그렇게 이제 근감은 씨발 새끼하고 여기 다니고 보복이 없을 거라고 생각하면
그거는 맹목적 낙관주의죠.
금감원 씨발 새끼와 얘기하고 이제 보복이 들어올 걸 예상을 하면서도 그래도 이 얘기는 나는 꼭 해야 되겠다 하고 걔들이 이제 금감원이 나를 쳐들어올 때 난 어떤 식으로 대응해야지라고 이제 미리 수를 생각해놓고 하는 게 전체적 나쁜 중이죠. 저는 그런 사람입니다.
그걸 어떻게 근데 그 무게감도 되게 힘들지 않으세요? 그거를 생각하는 것도.
힘들죠. 힘들기도 한데 가야 될 길이 있는 거니까요. 힘들고 고통스럽고 피하고 싶고 비겁해지고 하는 순간에서도 용기를 내야 되겠다는 생각이 들 때가 있으니까 그 길대로 가는 거죠.
그래서 이제 제2차 세계대전 당시 아웃슈비츠 수용소에서 가장 많은 사람이 죽은 시기가 1944년 성탄절부터 1945년 새해까지 약 7일 정도였다고 봅니다.
이게 풀려나기 얼마 전이에요.
직전이에요.
수용된 사람들은 크리스마스가 되고 새해가 오면 전쟁이 끝나고 가족들을 만날 거라는 희망을 갖고 있었습니다.
하지만 현실이 그렇지 못하자 희망이 절망으로 바뀌어서 많은 사람들이 죽게 되었습니다.
이처럼 맹목적 낙관 또는 건강한 낙관이 생사를 가리기도 합니다.
이 얘기는 사실은 심리학 쪽에서는 되게 유명한 얘기예요.
심리학자들이 조사해보니까 그렇더라 해서 반대로 희망이 절망으로 바뀐 상태에서도
다시 현실을 인정했던 사람들은 끝까지 잘 버티고 살아남았습니다.
긍정과 낙관은 함께 이루어져야 합니다.
이렇게 돼 있는데 그게 아니고 반대로 처음부터 최악의 사항을 가정하고
그러니까 내가 죽을 때까지 이 수용소에서 못 빠져나갈 수도 있어 라고 생각하고
어쨌든까지는 끝까지 살아남을 거야라고 이를 악물고 버텼던 사람들.
그러면서 그 안에서도 이제 풀려나갈 언제 풀려나갈지 모르겠지만
풀려나갈 때까지 하루하루를 주어진 환경 하에서
그래도 좀 재밌게 즐겁게 행복하게 살려고 노력했던 사람들.
그 사람들만이 나신 사람인 거죠.
이 얘기는 이제 지금 인천 상륙 작전 해가지고 이제 미국 함대가 언제 오냐 3월 달에 올 줄 아는데 안 오고 4월 달에 올 줄 아는데 안 오고 하면서 계속해서 절망하시는 분들한테도 동일한 맥락의 얘기일 겁니다.
현실을 인정한 상태에서 미래를 낙관적으로 볼 수 있는 능력이 우리의 감정을 조절해 주고 행복하게 만들어준다는 거죠.
그래서 우리의 감정이 조절이 되니까 모든 유머는 여유에서 생기는 거예요.
여유가 있어야지 웃길 수가 있거든요.
여유가 있어야지 당당해지고 할 수 있거든요.
그러니까 그런 여유는 감정 조절에서 나오는 거고
그거는 현실이 시궁창이다.
현실은 진짜 말도 안 된다 하는 부분들을 인정한 상태에서도
그래도 앞으로 미래는 나아질 수 있다는 그런 낙관적인 생각, 낙관적인 사상 같은 것들이
우리의 감정을 조절해주고 행복합니다.
현실을 인정하지 않고 무적적 낙관적으로 보는 사람들은 조만간에 현실의 비참함을 부딪히게 돼 가지고 좌절하고 포기하고 이렇게 되는 거고
그다음에 현실을 인정한 상태에서 앞으로 나아질 길이 없어 이렇게 생각하면 그러면 자살하든지 항상 침을 하든지 그렇게 살겠죠.
그러니까 가장 좀 건강하게 살 수 있는 방법이 바로 현실을 인정한 상태에서 미래를 낙관적으로 보는 현실적 낙관주의라는 거죠.
이러한 현실적 낙관주의야말로 감정조준 능력을 향상시키기 위해서 우리가 갖춰야 할 그런 것입니다.
제가 이제 쇼펜하우 얘기 인생은 가시밭길이다.
가시밭길을 막 벗어나면 꼭 참고 열심히 그러다 보면 꽃밭이 나올 거다고 생각하지만 절대 그렇지 않다.
죽을 때까지 가시밭길이다.
하지만 그 가시밭길에서 이제 견디고 견디고 참고 하다 보면 그 가시밭길이 견디면 하네 하는 생각이 바뀌는 순간 그때부터 그 가시밭길이 꽃밭으로 바뀐다.
맞아요.
우리 연희님은 많이 잘하실 겁니다.
고생 많이 하셨죠.
이렇게 아름다우신 분이지만 사실은 젊었을 때 고생 많이 하셨기 때문에
이런 주식상담소 하기에 딱 적합한 분이라서 윤석열 대통령이 대구고검으로 자천됐을 때 보통 검사들은 막 승진해 가지고 큰 사건 맞고 이런 거에 자기 목숨을 거는 사람들이에요.
그래서 이제 고검으로 이제 대고검이면 수사를 안 하거든요.
이제 그냥 기소만 하고 이런 공소유지만 하고 하는 한직이어서 그런 한직으로 잘 나가다가 한직으로 이렇게 보내게 되면 사람이 되게 이제 뭐랄까 좌절하고 분노하고 보통 그런 게 정상이에요.
그런데 우리 윤석열 대통령님 같은 경우는 부정선거 처음에 수사하다가
그때가 황교안 법무부 장관입니다.
황교안 법무부 장관이 자천시킨 거예요.
안 그래도 댓글에 황교안 법무부 장관이 부정선거 조사한다고 할 때
자천시켰다는 얘기 나오던데 그게 사실입니다 사실.
그런데 지금 황교안 법무부 장관하고 같이 손을 잡고 부정선거 찾기를
이해하시고 나서고 있으니까 이게 또 인생이 되게 아이러니인 거죠.
어쨌든 간에 이제 그랬는데 그 대구금으로 자천됐을 때 윤석열 대통령께서
전혀 슬퍼하거나 좌절하거나 괴로워하지 않고 오히려 오랜만에 대구가서
고금에 있는 우리 검사 후배들 만나서 얼굴도 보고 맛있는 것도 해먹이고
이래야 되겠다 해서 후배들 이제 고금 가서 후배들한테 손수 요일을
해갖고 후배들을 먹이고 이랬다.
원래 요리 좋아하신다고?
네. 요리도 좋아하시고 사람들 만나는 거 좋아하시고
그다음에 사람들 만나서 만나면 또 재밌게 얘기하는 거 좋아하시고
되게 다정다감하고 유머로 주위 사람들을 편하게 해주는 자세한 성격이다.
이게 바로 이제 해악적인 그런 거고요.
그러니까 윤석열 대통령이 이제 그런 거죠.
올바른 일을 위해서 검사를 이쪽 방향으로 가다 보면 당연히 권력이나 이런 쪽에 외압이 있을 수밖에 없고
그래갖고 내가 자천되고 하는 것도 이제 있겠지만
그런 부분을 내가 감수하고서라도 올바른 길을 해야 되겠다 하는 차원으로 처음부터 시작했고
그래서 이제 그런 뭐랄까 이제 자천된 당했을 때도 이제 마음을 그렇게 가질 수가 있었고
지금 감옥에 계신 상태에서도 이제 마음이 똑같이 그랬을 겁니다.
이제 제가 감옥에 갔다가 한번 풀려놨다가 다시 가 계신데 감옥에 처음 가셨을 때 이제 교도소도 다 사람 사는 데니까 그런 말씀하셨다는 얘기 제가 듣고 역시 대단한 분이다 싶은 생각을 제가 했었고요.
그런 데서 그런 생각 방금 말씀드렸던 현실적 낙관주의 그런 견지를 유지하기 때문에 내가 설령 감옥에 가더라도 나 자신은 지길 수가 있고 감옥에 나를 가둘 수 있지만 나를 불행하게 날 수 없는 그런 강한 사람이 된다는 거죠.
서울 지역에 근무하는 한 부장검사는 윤 후보자에 대해서 사석에서는 만당분 자리가 알았다.
한 번은 부부 동반으로 윤선배와 모임을 함께 했었는데 그 이후에 집에 가면 아내가 오늘은 지검장님이 어떤 재미있는 얘기를 해 줬느냐고 물을 정도로 말숨씨로 자중을 웃기고 울리는 제조겠다.
이런 유머가 이런 데서 나온다.
존경하는 인물이 우리 윤석열 대통령께서 존경하는 인물이 영국의 윈스턴 처칠이고요.
윈스턴 처칠의 느낌이 딱 그 느낌이잖아요.
대개 2차 세계대전의 힘든 엄혹한 시기에 유물을 잃지 않고 거기서도
그러면서 영국 국민들을 한 대를 뚫뚫 뭉치게 하는 그런 스타일이시고요.
좌우명이 즐겁게 일하고 재미있게 살자.
저도 그래요.
저도 즐겁게 일하려고 특별히 경국지세계 미인을 옆에 놓고 주익상담소를 하고 있다.
너무 좋아 진짜.
감사합니다.
저도예요.
그렇게 얘기하니까 더 좋다.
혈액형은 B형이며 별명은 엉덩이 삼정목적.
그렇고 좋아하는 노래로 돈 맥클레인의 아메리칸 파인, 빈센트, 윈터우드,
그 다음에 프레드 머큐리의 보헤미안 랩소디, 러브 마이 라이프, 송창식의 우리는 푸르는 날, 정태춘 박은욱의 그대고운 목소리 등을 뽑았다.
이제 이 좋아하는 노래만 봐도 이게 대개 이제 뭐랄까 희망을 좀 부르는
노래들이에요.
그러니까 이제 인생을 좀 관주하면서 이제 이런 상황에서도 나는 좀 이제
희망적으로 좀 생각하고 좀 이제 그렇게 해야 되겠다 하는 이제 빈센트
가 이제 그 빈센트 반곡 이제 그 주제로.
올드팝.
네.
빈센트는 그 노래고요.
그다음에 love my life 당연히 그런 쪽이고 그다음에 송창식이 우리는 풀은 나도 제가 되게 좋아하는 노래거든요.
그런 좀 느낌이 있다 그릇이다.
그러니까 사람도 웃길 수 있는 그런 거고요.
다음 이게 결국 출발은 뭐냐 하면 인생은 고통이라는 걸 자각하는 데서부터 출발해야 된다.
제가 이제 불교 고등학교, 대능인 고등학교 제가 졸업했는데
가면은 고집 멸도에서 사성제라고 가르쳐요.
사성제가 불교의 핵심 교리인데
석가모니가 최초의 설법에서 제시한 고집 멸도의 네 가지 진리를 의미한다는 거죠.
이게 가장 기본적인 불교의 교리인데
첫 번째가 고성제라고 이게 뭐냐면
삶의 괴로움이라는 겁니다.
삶이 고이다 하는 얘기 하잖아요.
삶이 고이다 하는 얘기 들으면 사람들 어떻게 생각하냐면
대개 이제 비관적으로 인생을 좀 비관적으로 좀 바라보는 관점이라고 생각하는데 그렇지 않아요.
전혀 그런 게 아니고요.
삶 자체가 괴로움이라는 것을 깨달아야
그게 이제 아까 쇼펜하우가 이제 얘기했던 인생은 가시바끼리다.
죽을 때까지 가시바끼리다.
그게 같은 얘기예요.
삶 자체가 가시바끼리고 삶 자체가 고의라는 것부터 순순히 인정해야
그다음에 내가 행복해지게 생긴다.
자꾸 뭐랄까 아니 다른 사람들은 다 이제 행복하게 삶은 윤택한 삶을 사는 것 같은데
왜 내 삶만 이 모양이 있고 나는 가진 것도 없고 우리 아버지가 재벌도 아니고 이런 식으로 그렇죠?
그런 식으로 자꾸 생각하기 때문에 그 생각부터 그 관점이 잘못된 것에서부터 고통이 생긴다.
나는 부자 아들이 아니고 부자 아들은 부럽고 그러면 저 부자 애새끼를
뺏어오자 하니까 이제 사회주의 공산주의가 일어나는 이런 거잖아요.
그다음에 나는 못생겼는데 연인은 예쁘니까 예쁜 거 사람들이 예쁘다고
얘기 못하게 해야 되겠다 해서 피시주의 생기는 거잖아요. 그렇다는 거죠.
이 삶 자체가 괴로움의 바다 고해라는 게 고성재의 핵심 얘기고요.
생로병사 애별리고 원정해고 등 8가지 괴로움을 붙여야 된다.
심지어는 사랑과 기쁨도 고통이란다.
맞아요.
연애 경험이 좀 차임 얘기.
그런 거죠.
사랑을 볼 때에는 너무 감정이 막 쥐솟아서 아들낸이 뿜뿜하지만 결국
또 헤어지게 되니까 그러면 그 사랑이 컸던 만큼 고통도 깊을 수밖에
없나.
그 다음에 기쁨도 마찬가지죠.
막 기쁘면 사실 그 기쁨이 사라지고 나면 허무해지니까.
그래서 사랑과 기쁨도 영원하지 않기 때문에 괴로움에 범죄를 포함합니다.
두 번째가 집성제.
집은 집착, 욕심 이런 겁니다.
괴로움의 원인이 무명 즉 집착과 가래에서 나온다는 거죠.
뭔가를 막 갈고 하고 뭔가를 막 욕망하고 뭔가를 막 찾기 때문에.
그렇기 때문에 괴로움이 생긴 거예요.
그래서 멸성제는 집착을 없애버리면 그러면 열반에 도달한다.
무명과 집착을 끊어서 자유로운 경지에 이르게 된다는 게 멸성제고
그렇게 해서 멸하게 되면 그다음에 부처가 되는 거예요.
그게 부처로 이르는 방법에 대해서 도를 닦는 방법에 대해서
팔정도 해갖고 정견 정정 모축해서 해주겠습니다.
이제 뭐 불교 시간 아니니까 그런데 이게 좀 애매해요.
어떤 분이 애매하냐면 그러면 사랑과 기쁨도 영속하지 않아갖고
괴로움의 범죄에 포함되기 때문에 사랑과 기쁨을 멀리하기 위해서
머리를 빡빡 깎고 중이돼야 된다는 얘기잖아요.
다 중되면 애는 누가 낳나요?
사랑과 기쁨에 너무 집착하지 말아야 된다.
그래서 제가 말씀드리는 게 조화와 균형을 유지하는 게 중요하다.
중도의 관점으로 보는 게 중요하다 .
해악이라는 게 결국은 인간 삶의 부조리함에서 나는 거예요.
부조리해서 지라갔다라고 부조리한 세상에서 못 사야겠어 하면 비관자
염세주의자 이렇게 해서 인생 고달 파지는 거고요.
인생은 부조리.
하지만 이 부조리한 인생이 사회 가치가 있고 또 재미있는 게 있고
그렇게 생각하면 그게 현실적인 낙관주기 때문이죠.
그러니까 부조리한 거예요.
사랑과 기쁨도 영속하지 않아서 괴로움의 범죄에 포함되지만
사랑과 기쁨이 없으면 인생은 뭔 재미있습니까?
그렇죠.
이거 딱 제가 얼마 전에 읽은 책에서 비슷한 내용이 있었는데
다 동전의 앞뒷면이 동시에 존재하는 건데 사람들은 나는 앞면만 동전
으로 취하고 뒷면은 안 취할래 이러니까 괴로움이 생기는 것도
어떻게 해야 되죠
둘 다 인정하고 양면성을
내가 이 사람을 막 사랑해 가지고 마음이 뜨겁고 하지만 이제 나중에
이 사람이 나를 떠나게 되면 그때 마음이 괴로울 것을 미리 생각하고
있어야 된다는 거죠.
그래서 이제 그 사람이 떠나면 내가 이 사람을 그만큼 사랑해서
그만큼 내가 사랑을 많이 했으니까 저 사람이 떠나고 난 다음에 내 마음이 이렇게 고통스럽구나 하고 이제 그거를 그대로 받아들이고
그 다음에 이제 떠난 사람이 이제 잘 가기를 잘 되기를 이렇게 이제 빌어주는 마음을 가지는 이제 이게 인생을 살아가는 인생을 올바르게 살아가는 이제 방법이 된다는 거죠.
그런데 이제 집착해서 이제 계속해서 이제 이 남자를 내 남자로 만들고 말겠어 해가지고 막 불타가지고 막 하다가 하면은 이제 그럼 어떻게 되냐면은 이제 남자가 점점 여자로 부담스러워지거든요.
아 이거 좀 미저리 같은데 이렇게.
스토킹.
네.
그런 느낌 들거든요.
당시 좀 그렇잖아 그렇죠.
스토킹 아니에요.
느낌이 좀 굵 같은데.
그렇게 해서 가면 내가 이렇게까지 내 사랑은 쟤한테 다 받았는데 어떻게 나를 배신하고 떠날 수가 있어 이래서 겨뤄보하면서 자기가 자해한다든지 아니면 요새 남자들 같은 경우는 분노에 못 참아서 집에 쳐들어서 일가지고 못쓰기고 하는 그런 일들이 생긴다.
그렇죠. 그러니까 받아들여야 된다. 내가 이만큼 이 사람 사랑해서 그만큼 기쁘고 즐겁고 행복하고 했던 게 있었으면 떠날 때 당연히 이만큼 행복했었으니까 반대급으로 내가 슬프고 한 것도 당연히 받아들여야 되고 잘 가라고 하고 얘가 갔으니까 더 나온 새로운 스타일로 한번 사귀어 봐야 되겠다.
이렇게 좀 긍정적으로 생각하는 경우가 있다는 거죠.
이제 그런 관점으로 그러면 이제 해악이 생긴다는 거죠.
쇼펜하우의 행복론과 인생래스 쇼펜하우 얘기가 불교 얘기하고 되게 닮았습니다.
쇼펜하우가 또 이제 불교도 좀 공부했다는 얘기가 있어요. 실제로
법륜수님 얘기하고 쇼펜하우 얘기하고 비슷해요. 비슷해요. 비슷해요.
그러니까 욕망의 절제가 결국 행복이다는 거죠.
욕망의 절차가 행복이다.
행복의 정의가 기쁘고 즐겁고 이런 게 아니고 고통이 적거나 혹은 고통이 최소화되는 게 행복이다.
이 얘기는 법륜스님이 이제 즉문 즉석에서 똑같이 자주자주하는 얘기입니다.
그럼 막 행복한 시기로 막 이렇게 이제 막 오래가면 사람 죽어요.
계속 너무 애.
아드렐라닌 폭판하는 게 행복이다.
아드렐라닌 폭판하고 하루 종일 그대로 하면 죽는다니까.
이 책에서 행복을 고통의 부재 혹은 최소화로 정의한다
그는 인간의 삶이 근본적으로 고통과 결핍의 연속이라고 보았으며
행복은 새로운 욕망이 충족되는 순간이 아니라 고통을 피하고 줄이는 과정에서 채울 수 있다고 주장한다
그는 쾌락이나 욕망의 충족이 지속적인 행복을 보장하지 않으며
오히려 더 큰 결핍과 불만을 초래한다고 설명한다
따라서 행복을 얻기 위해서는 과도한 욕망을 자제하고 자족하는 태도를 기르며 내면의 평온을 유지해야 한다고 강조한다.
그러니까 평정심 평온한 상태가 그게 이제 뭐랄까 행복한 거지 막 즐겁고 막 들뜨고 이게 행복이 아니라는 거죠. 관점을 바꿔야 된다.
또한 물질적 성공이나 사회적 안정보다는 인정보다는 정신적인 독립과 지적활동 고독 속에서 자기 자신과의 평화로운 관계를 유지하는 것이 더 중요하다고 본다.
결론적으로 행복이란 삶의 고통을 최소화하고 내적인 평온과 만족을 추구하는 태도 속에 있다고 있다.
그러니까 삶의 고통을 최소화하고 내적인 평온과 만족을 추구하는 이게 열반입니다.
니르바나하고 같은 맥락이에요.
정확하게 많이 상통하는 부분이 있고요.
재기 있는 사람은 혼자 있을 때도 자신의 사고와 상상력으로 커다란 즐거움을 얻을 수 있지만
둔감한 사람은 번갈아가며 사교나 연극 소풍이나 오락을 계속 즐기지라도 고통스러운 싫어함을 견디지 못합니다.
그러니까 예술적인 이런 만족 이런 것도 쇼핑하우는 중요하게 보고 있고요.
그러니까 음악이나 미술이나 그다음에 문학이나 영화나 이런 거 유튜브 재밌게 보고 하는 그런 부분들이 다 행복을 주는 요소들이고
그런 데서 이제 열심히 파고들다 보면 이제 일간을 이루잖아요.
그러니까 이제 그런 부분들이 다 이제 행복하고 연결된다는 거죠.
Life is tragedy when sea in close up but a comedy in long shot.
인생은 가까이서 보면 비극이고 멀리서 보면 희극이다.
이게 바로 해악이라는 거예요.
해왕의 가장 유명하신 분 찰리 채플린이 얘기한 거라는 거죠.
누구나 가까이서 보면 다 불행해요.
지금 이제 이재명 대통령이 돼서 되게 기쁘고 그럴 것 같아요.
안 그렇습니다. 가까이서 보면 불행합니다.
비밀입니다.
이제 엄청 잘 나가는 엄청난 슈퍼스타.
이제 돈 몇천억씩 몇백억씩 몇천억씩 벌고 나가면 너무 멋있어 예뻐요.
경국지세기의 한 사람들도 사실 가까이서 보면 다 비극이다.
다 사연이 있어요.
멀리서 좀 보고 흘픽 보고 하니까 내 건 항상 가까이서 보니까 내
인생은 항상 시궁창이고 남의 인생을 멀리서 sns 올려서 맛집 투어에서
sns 올린 건 보니까 그 사람은 행복하게 잘 사는 것 같고 라고 자꾸
오해한다는 거죠.
자기 인생도 좀 멀리서 좀 떨어져 보면 되잖아요.
그렇죠.
대표적인 케이스가 바로 이런 케이스라는
사이가 대리처방받은 수면제의 문제가 뭐길래
사이가 잠을 못 잔다는 거예요
잠을 못 잔다면 행복하겠습니다
사이가 잠을 못 자게 되는 이유가 뭐죠?
스트레스? 작곡에 대한
그런 거겠죠 스트레스 일종의 그런 거겠죠
스트레스 왜 생겼죠?
강남스타일이 터져서 생긴 거예요 .
그것보다 더 나은 걸 예정대로 보내니까.
강남스타일로 너무 갑자기 의도치 않게 빵 터져가지고 슈퍼스타드
에서 벌었어요.
벌었는데 그 이후에 강남스타일 보다 더 나은 걸 내야 되는데 그건
얻어 걸린 거잖아요.
사실 어떻게 보면.
그러니까 얻어 걸린 거니까 더 나은 걸 낼 수가 없는 거죠.
그래서 계속해서 인기는 월드스타 에서 점점 줄어드니까 줄어드는
상황에서도 어떻게든 이걸 나는 좀 유지를 하고 싶고 하니까 이제 분투
하게 되고 그러다 보니까 잠이 안 오고 이제 그래서 이 스틸록스라고
하는 이제 까딱 잠을 하면 잠에 취해갖고 높은 곳에서 뛰어내릴 수도
있는 그런 이제 향정식석 수면제 까지 먹게 된다는 거죠.
잘되는 게 저는 좋은 게 아니에요 .
그런데 왜 잘되려고 하죠 왜 성공하려고 하나요
사람들의 기대에 부흥해.
아니, 사람들이 왜 부흥해? 내가 행복해야지.
그러니까 많은 분들이 착각하시는 게 바로 그런 겁니다.
지금 인생이 시궁창이다. 시궁창을 벗으려면 어떻게 되죠?
열심히 노력해서 성공해야 된다. 싸이처럼.
성공하면 이렇게 된다니까요.
지금 내가 있는 지금 발을 디디고 있는 이 자리가 가시밭길이다.
이 가시밭길에서 탈출해서 꽃길로 가야 되겠다. 꽃길로 간 거잖아요, 시다이는.
그런데 그 꽃길이 알고 보니까 또 가시밭길인 거예요.
맨날 이런 식이라니까 그러니까 이 가시밭길에서 인생에 뭔가 목표를
두고 나는 뭘 해야 되겠다 이런 생각 갖는 건 나쁜 거 아닙니다.
당연히 추구해야 될 바인데 그걸 이루기 전까지는 내가 지금 누릴
거를 막 포기하고 희생하고 이렇게 해서는 지금 당장 불행하고 나중에
그 목표를 달성해도 금세
다시 불행해진다.
그 달성한
그 짧은 순간만 행복했다가
다시 불행해진다.
그 말 있잖아요.
도망친 곳에도
천국은 없다고. 그렇습니다.
도망친 곳에는 천국이 없는 겁니다.
이런 부분들이 사실은
대중의 인기를
먹고 사는
성공한 사람들.
많은 분들이 저 사람은 성공한
인생에도 나도 저렇게 살고 싶다 하는 그런 사람들이 공통적으로 갖고
있는 문제예요.
사실 성공했는데 지나고 보니까 행복하지 않은 거죠.
행복하지도 않고 말라고 성공합니까 그렇지 않나요 그 이전에 나아가는
과정 내가 이제 개선되어가는 과정 하루하루가 즐겁지 않으면
그러면 나중에 뭔가를 이루고 내가 이루려고 했던 목표를 달성한 이후에도 결코 행복하지 못한 거고요.
내가 지금 행복하면 달성된 이후에도 당연히 행복하고 그다음에 달성됐던 것들이 사라져도 그때 또 행복합니다.
지금 당장 즉시 행복하지 않으면 절대 성공했다고 행복해지고 이런 일은 없어요.
그걸 생각하셔야 된다.
유아인 이어 싸이도 반복되는 수명제 대리처방 논란 이유는 해서 유아인도 사실 싸이하고 똑같이 수면제 이게 마약에서 인생 망가졌는데 그 전에 수면제도 마찬가지로 대리처방했거든요.
같은 맥락이에요.
이걸 한번 보시면 좀 이해가 되실 겁니다.
유아인 씨가 나 혼자 산다 해서 2020년 6월 26일 날 지금으로도 5년 전입니다.
이때도 벌써 이 사람이 그런 조짐이 있었어요.
그래서 어떻게 비워야 하지, 어떻게 버려야 하지, 어떻게 나눠야 하지, 그리고 난 앞으로 무엇을 추구해야 하고 어떠한 원동력을 통해서 앞으로의 삶을 살아나가야 하지 그런 고민들, 생각들을 많이 가져가게 된 것 같아요, 이 집에서.
막 뭔가 키우고 더 많고 신발들 사모고 옷 사모고 더 큰 집 가고 이러면 그냥 그 순간은 내가 그냥 괜찮은 인생처럼 느껴지니까
그런 것들로 순간순간에 인생을 땜빵한 거죠.
그러다가 그걸 더 이상 땜빵이 안 되는 거지.
뭔가 잃어버렸다고 해야 되나.
수많아도 제대로 모시는 자기 몸 하나 제대로 통제 못하는 한순간 편해지기도 어려운 그냥 그런 그냥 잘못된 습관들로 범벅이 된
그냥 초라한 인간일 뿐인거죠
-뭐야? -스피드 아니야?
- 아 뭐 영화나 아니면 연기 공부 같은 거 또.
- 또 먹는다 먹는다.
- 다 계획이 있는 친구야.
- 거의 지금 식사를 시시코너처럼 이렇게.
-이런 식이면 2박 3일 뒤는 먹겠다.
-맛있어.
-언젠가 다 먹어.
인생은 앞으로 가고 있으니까.
-파른 땅에 붙어 있으니까.
한 번 더 집어 먹어야지. 그렇지. 아쉬운데.
여러분들이 원하는 삶을 지금 유한 씨가 살고 있는 거예요.
넓고 큰 집 아름다운 집에 이제 음식도 되게 비싸고 좋은 걸 겁니다. 맥주도 되게 고급이고 할 텐데 행복한가요? 뭔가 공허하고 어수선.
성공한 사람들의 90% 이상이 대개 이런 삶을 살고요.
여러분들이 생각하는 돈 엄청 벌어갈 성공했던 사람들이 대개 다 이런 삶을 살고요.
10%치 안 되는 사람만 번 거에 노예가 안 돼서 돈에 치이지 않고 자기가 갖고 있는 거에 치이지 않고 행복하게 살아요.
유한 씨가 아마 제가 봐서는 어렸을 때 되게 결손 가정, 결핍한 가정에 가난하게 살았을 겁니다.
가난하게 살게 되면 그 가난이 너무 지긋지긋하고 고통스럽게 해서 그걸 벗어나고 싶어서 악착같이 노력해서 지금 이 자리까지 온 걸 거예요.
그때가 지긋지긋한 거잖아요.
지긋지긋해갖고 열심히 노력하는 운동력에 대해서 그게 성공할 가능성을 높이는데 우리가 이제 얘기하는 세속적인 성공의 가능성을 높이는데 막상 그렇게 성공을 딱 하게 되면 그때부터 첫 번째는 공허해지고 두 번째는 불안해져요.
내가 다시 이 자리에 이만큼 만들었던 이 부엌 이런 것들을 잃게 되면
끔찍하게 싫었던 내가 과거로 돌아가는 거예요.
그러니까 높은 자리에서도 불안한 거예요.
속은 비어있고 옷만 이렇게 채워져요.
그래서 저 비싼 안주를 저렇게 허겁지겁 먹게 되는 거예요.
제대로 질지도 못하고.
그러니까 여유가 없게 느껴져요.
가난해서 시작해갖고 가난한데 가난할 때도 나는 행복했고 나중에 부자가
그런 사람들이 부자가 돼도 행복하고 그다음에 부자가 돼서도 다시 강해져도
문화는 가난해졌을 때도 가난하게 살았을 때도 행복했는데 지금 이제
돈 들어왔다가 다시 나간다고 해갖고 내가 뭐 겁낼 건 뭐 있어 이렇게
되잖아요 그렇죠 그러면 어떻게 되죠 마음이 훨씬 더 편하고 이제
뭐 걱정할 거 없고 똑같죠.
그다음에 이제 부자가 돼 가지고 돈이 많지만 어차피 나는 가난할
때도 행복했던 사람이니까 부자가 됐다고 해서 샤넬백 같은 거 하나
사고 그다음에 차도 외제차 벤치 같은 거 하나 사고 그다음에 우리
저기 연희 씨 같은 분도 이제 잘 이렇게 꼬셔가지고 여자친구로
나 와이프로 만들고 그러면 이제 그걸로 대충 만족하고 그러고도
남는 돈 있으면 그럼 그 돈은 어차피 있어봐야 쓰지도 않고 갈 건데
뭐 다른 사람한테 베풀고 내가 간해서 힘들었지만 나는 그때를
이제 딕보 올라와서 지금 여기까지 와서 행복하고 한데 옛날에 내가
그렇게 노력해서 이만큼 올라왔던 것처럼 개들이 더 그렇게 노력해서
올라올 수 있게끔 그런 사람들 찾아 가지고 사회를 위해서 베풀고
어차피 재산 없어도 나는 전혀 불편하지 않으니까.
라고 베풀 수 있게 되잖아요
그러니까 그 사람은
불행질이 없는 거죠
가난했을 때부터
행복해야
나중에 부자가 돼도 행복한 거고요
가난할 때 불행했으면
나중에 막 그 가난을
어떻게든 극복하려고
노력해서 부자가 돼도
사람이 인색해지고
초조해지고 불안해지고
쓴 것을 제대로 누리지도 못하고
불행해진다.
매일매일 떨게 된다.
결핍을 인정하는 것과
결핍을 지우기 위해서
악착 같은 것과
결핍이 있는 부분을
채우면 행복해지겠다라고
생각해서 그 결핍을 채우기 위해서
노력해서 채웠더만
딴 결핍이 또 생기는 거죠.
영원히
결핍이 있는 상태에서
인생이라는 게 결핍도 있고
다 그런 거지 나만 그런 게 아니잖아 딴 사람도 다 결핍 있는 사람들
다 천지인데 내가 이만큼 결핍 한 것 같고 안달 못하고 하는 거
촌스럽지 않아 어른스럽지 않지 않아 라고 생각하고 마음을 돌려
먹으면 그러면 그게 채워지지 않아도 행복한 거고 채워지면 채워진
힘들어도 행복한 거고 그런 거죠.
그래서 이제 이런 삶이 행복한 삶이라는 거죠.
워렌 버펫이
이 사람 사무실이에요.
어리번쩍하고 막 피까번쩍하고 그렇진 않아요.
그렇다고 해서 막 되게 또 불편하고 그렇지도 않아.
이 정도면 딱 넉넉하게 혼자서 이제 다리 딱 올려갖고 이제 낮잠
자기 딱 좋은 정도잖아요.
그리고 보시면 흑백티비다 이거 지금 불안간티비다 이거.
뒤통수 있는.
그냥 편하게 늘 살는 대로 자족하면서 사니까 그러니까 이 사람이 이렇게
돈 필요 없으니까 자기 재산 99%를 사야 하겠다 하니까.
원래 부자들은 다 욕먹게 되어 있어요 사람들은 시기가 질투의 동물이기
때문에.
워런 버핏도 이걸 또 왜곡해서 꼬아서 욕하는 애들도 많긴 하지만
어쨌든 간에 부자들 중에서 버핏이 욕을 덜 먹는 게 나는 99% 사회
하나 할 건데 하니까 욕하기 좀 그렇지 않나요 그렇죠 그런데 이
사람이 99% 사회 하나 할 수 있는 게 나는 돈 엄청 많지 않을 때 난
행복했었고 그다음에 돈 많이 벌어도 지금 마찬가지 행복하고 그러면서
조금씩 조금씩 살짝살짝 즐기고 아예 안 즐기는 거 아니에요.
원행법에 또 보시면 이거 지금 여기 양복 이거 되게 후주근해 보이지만
이거 저기 이태리 장인이 만든 양복이니까 신발도 그렇고 야 이거
이태리째 이거 엄청 비싼 구두예요 이거 맞춤형 구두라고 양복도 그렇고
아저씨가 패션 감각이 없어지고 있지.
하여튼 이런 삶을 살아야 그래야지 성공해도 행복하고 간 거죠.
그러니까 성공한 사람은 많죠.
부자는 많은데 부자면서 진짜 매일매일 행복하게 표정 자체가 되게 맑고 서운하고 이런 분이 월인 법인 말고는 없어요.
이런 인생을 대하는 자세를 펴야 되는 거죠.
그리고 이런 식으로 인생을 대하고 살았기 때문에 원인 버핏이 또 그만큼의 더 큰 부자가 될 수 있었다는 거죠.
버핏은 매일 출근하는 것을 정말로 좋아한다.
내 인생에서 원하는 건 전부 여기에 있다.
버핏은 이렇게 말했다.
나는 매일이 즐겁다.
나는 이곳에서 좋아하는 사람들과 탭댄스를 추듯이 일한다.
30년이 지난 지금도 아무런 변화 없다.
이런 식으로 쭉 살아야 행복하다는 거죠.
그런데 이제 현재의 메스미디어나 그다음에 이제 투자 유튜브나 이제 이런 식으로 얘기 안 하잖아요.
자꾸 이제 파이어조 해갖고 30대 직장 때려치우고.
악착같이 일해라. 악착같이 뭐 해라.
죽을 때까지 일해야 된다니까 죽을 때까지 일해야 재밌다니까.
일하다가 잠깐씩 해외에 가야 재밌지.
우리 네님처럼 죽으라고 하고 방송 찍고 이거 끝나고 또 가서 침대 팔고 화장품 팔고 하다가 모아서 그중에서 일부 해갖고 해외여행 갔다 와야지 그게 즐겁지.
맨날 해외만 다녀봐 지겹다니까.
그것만큼 지겨운 게 없어.
해외여행을 즐겁게 하려면 내가 열심히 직장 다니면서 상사들한테 고통을 받아야 돼요.
상사의 꾸리름이 내가 이제 해외여행을 즐겁게 행복하게 가게 만들 수 있는 그런 밑바탕이 된다.
운동력이 된다는 사실을 좀 이해하실 필요가 있다.
그런 말씀을 드리겠습니다.
이런 관점이 해악 그다음에 해안 이런 거하고 다 행변되는 거죠.
맞아. 우리가 해악과 해안에 대해서 처음 시작을 했죠.
네. 제 생각은 말씀드렸습니다.
다음
30대 후반 아이돌 직장인입니다
2023년 1월에 우연히 강사을 영접하게 된 30대 직장인입니다
초등학교 3학년 1학년 된 아들 둘이 있는데
매일 저녁 공부를 가르치면서 세상 사는 이야기나
세계 흐름에 대한 내용을 조금씩 알려주고 있습니다
증여에 대한 강사의 생각이 궁금합니다
요즘 세상 분위기는 증여를 당연하게 생각하는 것 같더라고요
증여에 선악이 있다고 여기지는 않지만 부모님의 재산을 자기 것으로 생각하는 것에 대해서 가치관으로는 이해가 되지 않기 때문입니다.
옛말에도 있듯이 자식에게 물려줄 것이 재산이 아니라 올바른 가치관을 가지고 세상을 사는 지혜를 알려주는 것이라고 생각하고 있습니다.
물론 나라의 경제나 기업의 경쟁력을 위해서는 상속세는 폐지해야 된다고 생각합니다.
조금 더 나아가서 자녀를 키우는 입장에서 강사께서 생각하시는 자녀 양육에 대한 생각도 궁금합니다.
네. 앞에 상속 증여 문제는 나중에 다시 한 번 말씀드리기로 하고요. 뒷부근 30대시니까 이제 애들이 어릴 거잖아요. 부모의 자세 양육하는 태도에 대해서 말씀을 제가 드리고 싶습니다.
제가 봐서는 부모가 애한테 줄 수 있는 건 딴 게 아니고요.
회복탄력성과 자존감을 심어줘야 됩니다.
회복탄력성과 자존감은 모두 심리적 안념과 성장에 중요한 역할을 하며 서로 밀접하게 연결되어 있습니다.
이 자존감이라고 하는 이게 심리학에서는 가장 중요한 거예요.
행복하고 가장 직접적으로 연결되어 있는 개인의 자질이 자존감입니다.
요즘에 자존감을 좀 다르게 해석하는 사람이 많더라고요.
어떻게 해석하죠?
약간 막 나 잘랐어.
약간 이런 걸 자존감이라고 착각한 사람들이 많더라고요.
그게 맞아요.
그게 자존감이야.
내 스스로 나 너무 잘난 사람인 것 같아.
나르시즘 아니에요.
난 너무 예뻐.
난 너무 짱이야.
이게 자존감.
자기를 사랑하는 마음이 자존감이죠.
그거는 이제 자존심이고요.
내가 이렇게 잘난 사람이니까 너 나 인정해줘 라는 거고요.
남이 나를 이제 뭐랄까 다른 사람이 나를 좀 우르르 봤으면 하는 게 자존심이고
자존감은 내 스스로 나를 판단했을 때 나는 정말 좋은 사람이야 훌륭한 사람이라고 생각하는 마음이 들게 하는 게 자존감이죠.
이 자존감이 엄마가 심하죠. 부모님이.
자존감이 높은 사람은 회복탄력성도 높은 계양이 있으며 어려움이나 실패를 긍정적으로 해석하고 극복하는 힘이 강하다.
그러니까 실패를 했을 때 거기 자절하지 않고 금방 극복하고 실패를 교훈 삼아서 빨리 회복해서 다시 성공으로 만드는 이런 게 회복탄력성이잖아요.
그 회복탄력성이 결국 자존감이 있는 사람이 회복탄력성이 높다는 거죠.
반대로 자존감이 낮으면 회복 탄력성도 낮아질 수 있으며 실패나 좌절에 쉽게 무너질 수 있다는 거죠.
그러니까 내가 실패를 했는데 자존감이 높은 사람 나 자신을 스스로를 높게 평가한 사람이면
내가 실패했지만 여기서 내가 이대로 물러설 사람이 아니지.
나는 열심히 노력해서 이걸 교훈 삼아서 여기서 분발하면 이 실패를 딛고 성공으로 바꿀 수 있을 거야라고 생각하고 분투하게 되면 성공이 되는 거고.
성공이 되면 그 성공에 경험들이 계속 쌓이면 나는 항상 어떤 실패
가 오더라도 나는 금방 극복하고 다시 그거를 성공의 씨앗으로 삼
수 있는 사람이라는 경험이 계속해서 쌓이면 자기를 보면 내가 너무
믿음직하고 내가 너무 훌륭한 사람 같고 그런 생각이 들 거잖아요.
자존감이 된다. 자존감이 높으면 회복탄력성도 생기는 거고 그 회복탄력성이 얘 같고 실제로 회복하는 경험을 자꾸 샀다 보면 그러면서 내 자존감이 계속해서 높아진다.
심리적인 시너지가 발생한다는 거죠. 자존감과 회복탄력성은 자기인식 자기평가 긍정적인 대처 전략 등에서 공통점을 가지며 두 요소가 함께 작용할 때 시너지 효과가 나타난다는 거죠.
자존감이 높으면 도전정신이 강해지고 회복탄력성이 높으면 난간에도 주저지 않고 다시 일어설 수 있다.
이 자존감과 회복탄력성이 어떻게 만들어지냐.
어린 시절에 어머님의 부모님의 칭찬으로 만들어진다는 거예요.
부모님의 사랑으로 만들어진다.
자존감과 회복탄력성은 어린 시절의 경험 부모와의 애착 사회적 지지 등 환경적인 요인에 크게 영향을 받습니다.
특히 부모님의 사랑 부모님의 긍정적인 피드백이 자존감과 회복탄력성에 큰 영향을 미쳐요
긍정적인 정서경험 공감대화 실패를 긍정적으로 해석하는 습관 등이 자존감과 회복탄력성 모드를 높이는 데 도움이 된다
제가 보시면 여러분들이 제가 되게 자존감이 높고 회복탄력성이 높고 그런 사람이잖아요
이게 그냥 된 게 아니고 우리 엄마가 어릴 때부터 야 너는 커서 잘 될 거야 내가 사주 받는데 너 40 이후부터 떼돈 번데 그 얘기를 계속해서 하셨고 집에서 항상 나는 귀여움받고 이쁜받는 아들이었거든요.
그런 부분들이 있었기 때문에 엄마 아빠도 나를 사랑하고 나 좋다 좋다 하고 생각해보니까 그런가 엄마 아빠가 나 괜찮은 사람이라고 하니까 그런가 자꾸 생각해보니까 그런 것 같고 그런 것들이 다 자존감이 되고
그러면서 너는 좀 실패해도 실수해도 너는 잘할 거야 너는 저력 있는 애니까
하고 계속 엄마 아빠한테 저는 세뇌 교육을 받아갖고
받다 보니까 그런 거 엄마 아빠가 나 힘들어도 다시 열심히 노력하면 극복할 수 있다고 하던데 하니까
극복해서 노력하니까 극복이 되고 이렇게 됐다는 거죠.
그런데 막 실패해서 힘든 그 사항에 집에서 엄마 아빠한테 맨날
야 새끼야 너는 그따구로 하니까 발전이 없지 새끼야 너는 누구 아들이냐 새끼야
하면서 맨날 그렇게 이제 넌 안 될 새끼야 넌 평생 거짓말고 살 새끼
이런 새끼 자꾸 얘기 들으면 그게 있으면 자존감이 생기지가 않고
이제 그 힘든 사항이 됐을 때 엄마 아빠가 얘기하는 게 맞은가
봅니다.
엄마 아빠가 해줄 수 있는 아들한테 자녀한테 해줄 수 있는 가장 큰
게 자존감과 회복 탈락을 심어줍니다.
오뚜기 샘의 아이의 자존감과 회복탄력성을 키우는 육아법.
구체적으로 어떻게 해야 되냐 하는 얘기입니다.
공부도 가르쳐야 하는 것처럼 마음도 도와주고 키워주는 사람이 곁에 있을 때 건강하게 자라날 수 있어요.
마음 전문가 부모가 된다는 건 조금 추상적이고 모아합니다.
마음이 자란다는 게 눈에 보이지 않으니까요.
심리적 성장을 나타낸 지표에는 여러 가지가 있는데 그중 대표적인 두 가지가 자존감과 회복탄력성이라는 겁니다.
자존감은 자신의 가치와 능력에 대한 나의 평가예요.
그 나의 평가는 부모님의 평가가 나의 평가로 구체화되는 경향들이 있거든요.
그러니까 어머님 부모님이 애를 높게 평가해 주셔야 돼요.
능력에 대한 신념인 자기 효능감과 자신의 존재적 가치에 대한 믿음인 자기 가치감이 자존감을 구성합니다.
자존감이 높을수록 자신에 대한 평가가 긍정적이에요.
스스로를 소중하고 유능하다고 얘기죠.
반면 자존감이 약하면 자기 평가가 부정적입니다.
내가 문제야.
나는 잘하는 게 없어.
내가 그렇지 뭐.
라는 자책과 자학을 해요.
자책과 자학이 부모님이 하니까 그게 나한테 내면화됐다.
너는 항상 문제야.
너는 왜 그따위야.
너는 잘하는 게 도대체 뭐야.
이런 얘기를 자꾸 부모님한테 들으니까.
그렇죠.
습관.
회복탄력성은 역경과 시련을 이겨내고 오똑이처럼 다시 일어서는 내민의 힘을 말합니다.
어려움이 닥쳐도 긍정적인 해석력으로 좋은 마음 상태를 유지하고 극복해낼 수 있는 회복력이죠.
회복탄력성이 역경을 이겨내는 마음의 힘이라면 자존감은 난간을 이겨낸 자신을 향한 긍정적인 평가입니다.
이게 같이 맞물려 있다는 겁니다.
나는 소중한 사람이야라는 긍정적인 믿음이 있어야 어려움에 닥쳤을 때 그거를 넘어설 수가 있거든요.
그게 회복탄력성이고 회복탄력성이 높아서 나는 난간에 부딪혀도 계속해서 잘 극복하는 애야.
그게 나한테 자존감인 것 같아요.
자존감과 회복탄력성은 서로 영향을 주고받으며 시너지를 낸다는 거죠.
부모라면 누구나 아이를 자존감 높은 마음 단단한 아이, 넘어져도 오뚜기처럼 일어서는 회복탄력성 높은 아이로 키우고 싶을 것입니다.
아이들은 연약하고 혼자서 인생의 고난과 난간을 극복할 힘이 없죠. 당연히 아이니까.
부모로부터 이해와 지지와 격려가 있을 때 어려움을 이겨낼 수 있죠.
자존감과 회복탄력성을 높이기 위해서는 부모의 도움이 필요하다는 겁니다.
아이는 실수하고 실패하고 잘못하는 거예요 실수하고 실패하고 잘못하는 거를 책망하고 나무라고 이렇게 할 일이 아니고
실수할 수 있지 잘못할 수 있지 하지만 잘할 수 있어 이제 그런 말 한마디 그런 감정표현 하나
그게 애한테 이제 스스로 자존감을 키우게 되는 열쇠가 된다는 거죠
어떻게 하면 아이의 자존감과 회복 탄력성을 키울 수 있을까요
아이에게 긍정적인 정성 경험을 많이 쌓아주는 것이 핵심이라는 겁니다.
자녀를 키우며 부모는 행복, 기쁨, 뿌듯함, 감사 등의 긍정적인 정성 경험을 많이 합니다.
그러나 반드시 그렇지 않아요.
애 키우는 과정이 되게 힘들고 괴로워요.
그런 부분들이 수시로 내가 감정을 주체를 못해서 폭발하는 경우들이 많아요.
저는 이제 길 가다가 보면 주로 엄마들이 애들 막 때리고 막 소리지르고 하는 거 많이 보거든요.
그걸 볼 때마다 너무 안타까워요.
엄마가 어른이 자세 부모의 자세가 안 돼 있는 거예요 그게.
자기 감정 주체가 안 되니까.
네. 자기 감정 폭발하는 거예요.
자기를 못 주체하니까.
그러나 육아계 가정에서 긍정적인 감정만 느끼지는 않죠.
아이를 키우다 보면 속상함과 실망, 분노와 좌절 같은 부정적인 감정을 마주할 때가 있기 마련입니다.
아이는 감정이 미숙하기 때문에 자신이 무슨 감정을 느끼는지 감정인식에 서툴뿐만 아니라
어떻게 감정을 표현해야 하는지도 잘 알지 못해요.
불편한 상황에서 울거나 떼쓰거나 악을 쓰는 것, 부모가 애쓰는 걸 알아주기는 커녕 짜증 섞인 반응을 보여주는 것 모두가 감정에 서툴기 때문이거든요.
그런데 그렇다고 화내잖아요 그걸 이해를 해주고 애니까 부모가 아이의 부정적인 감정에 영향을 받으면 비난 지적 질책 협박의 말을 들려주게 됩니다
이 구간을 빨리 벗어나고 회피하게.
막 사람들 눈에 이런 안 좋은 모습들을 내가 좀 빨리 안 보이고 싶어서 이런 마음들 때문에 이게 비난하게 되고 지적하게 되고 질척하게 되고 협박하게 되거든요.
아이를 사랑하는 마음뿐인데 상처 주는 말을 하고 아이와 부모가 싸우기도 한다는 거죠.
대표적인 이런 케이스라는 거죠.
초 1이 잘못을 저지르고도 입을 다물고 있는 상황. 내가 뭘 잘못했는지 말해봐. 또 그럴 거야? 다신 안 그럴게요. 해. 많이 하는 얘기잖아요.
맞아. 들어봤어요.
이런 냉소적인 말을 하시면 안 된다는 거죠.
제가 뭐라고 얘기를 해야 될지 모르겠어요.
뒤에 나옵니다. 이것만 있으면 안 되잖아요. 그렇죠?
그다음에 초2 숙제가 힘들다고 투정을 부리는 사항이 겨우 한정해놓고 힘들대 힘들긴 뭐가 힘들어 부정하는 거죠. 노는 건 종일 해도 안 힘들고 공부만 하면 힘들지 비난하는 거죠. 너만 힘든 거 아니야. 아프리카 친구들은 얼마나 힘들게 사는데 넌 행복한 거야 비교하는 거죠.
옆집 애하고 비교 많이 하잖아요.
옆집 애는 지금 이런던데 너는 이게 뭐야.
엄마 그 엄마 보기 부끄러워 죽겠어.
이런 얘기가 절대 해선 안 되는 얘기입니다.
비교해서 이제
애를 칭찬하기 위해서 비교하는 건 괜찮은데
걔보단 너가 더 신나
이거는 괜찮은데
내는 쟤보다 못해
이거는 자존감을 떨어뜨리는
그런 얘기거든요.
자녀간에도 그런 비교하시면 안 돼요.
하여튼 그다음에 초산 필통을 잃어버린 상황.
내가 몇 살인데 필통을 통째로 잃어버려.
정신 어디다 두고 다녀.
언제까지 엄마가 너 쫓아다니면서 챙겨줘야 해.
자책감 유발하는 거죠.
그다음에 사달라면 다 사주니까 뭐든 소중한 줄 모르지.
이게 화가 나서 그러는 거잖아요.
엄마 아빠가 자기 화를 주지 못하고 이러면 안 된다는 겁니다.
엄마 아빠가 감정을 주지 못하니까 그게 애한테 당연히 안경에 미치고
그게 감정적으로 성숙하지 못한 부모가 마찬가지로 감정적으로 성숙하지 못한 아이를 길러내는 거예요.
그래서 그런 아이들이 커서 나중에 내가 부모가 나야 되고 내 아들 자녀들이 성인이 되고 하면
그 자녀들이 부모를 원망할 거 아닙니까.
그렇죠. 그리고 그 사람이 또 애를 낳으면 똑같이 하잖아요.
네. 계속 누구나 끊어줘야 될 거잖아요.
누구는 감정을 억누르고 끊어줘야 될 거잖아요.
애가 끊어야 됩니까? 부모가 끊어야 됩니까? 부모 끊어야죠. 부모가 성인이니까. 이렇게 하셔야 된다는 거죠. 초일 잘못을 저지르고도 입을 다물고 있는 상황. 잘못한 거 알면 엄마 손잡아줘. 앞으로 그러지 않을 거면 엄마랑 손가락 끌고 약속해. 이렇게 긍정적으로. 감정을 엉두르고 있는 게 느껴지시죠?
초이 숙제가 힘들다고 투정을 부리는 상황
힘들어 보여 힘들 수 있지
어떤 부분이 힘들어 양이 많아서 벅차다는 거 아니야
벅차다는 거야 아니면 지금 푸는 문제가 어렵다는 거야
정 힘들면 조금씩 나눠서 해도 좋아
이제 한 장만 더 하면 끝인데 힘내서 해볼까
아니면 잠깐 쉬었다 할래
필통으로 잃어버린 상황에서
너도 잃어버려서 속상할 거야
일부러 그런 게 아니고 모르고 잃어버린 거니까
그건 이해를 해
그런데 잃어버리고도 찾으려는 노력을 안 한 건 잘못이야
내가 지나온 영어실이랑 과학실도 가보고
학교 분실물센터도 가보는 노력을 해야 해
말이 중요한 게 아니고
말투, 정서, 교감, 공감 이런 게 중요하다
제일 문제가
우리나라 사람들은 너무 급해요
기다려줘야 되거든요
셋셀 동안 말해
하나 둘 셋
애한테 기다려줘야 되거든요
시간을 줘야 되거든요
실패를 해야
실패를 애가 해야
그 실패를 극복하면서
그 과정에서
회복탄력성도 키워지고
그러면서 이제 자존감도 생기고 할 텐데
애가 실패하는 꼴을 못 보잖아요.
엄마 아빠 맨날 만나갖고
엄마도 쭉 만나갖고 맨날 하는 얘기가
요새 어떤 학원이 제일 핫하데
거기 학원 보내면 애들 실력 축축 눈대 해갖고
그 학원 막 보내놓고 나한테 안 맞아 해도
야 참 곧 해봐 다들 하잖아
여기가 최고 이런 식으로 밀어붙이니까
엄마 왜 꾸리고 해도 그냥 해 하려면
이런 식으로 하니까
그러니까 이제 애가 시행착오 하는 거를 못 봐주겠다 이런 식으로
시행착오를 해야 실패를 해야 실패를 극복하면서
회복 탈격성이 세워지고 회복 탈격성이 세워져야 자존감이 키워지는
오히려 순탄하게 어릴 때부터 초등학생 때부터 엄마 말 잘 듣고 학원 잘 가고
중학교 때도 그렇고 고등학교 때도 그렇고 계속해서 좋은 대학 가서 그런 애들이 순탄하게 가다가 평생 가는데 어떻게 죽을 때까지 순탄하게 가겠습니까
리몬브라더스
네. 겪을 수도 있고 그다음에 이제 열심히 중매해갖고 저쪽에 며느리도
되게 공부 제대로 하고 집안도 좀 괜찮은 결혼했는데 그 며느리가
갑자기 바람나갖고 그럴 수도 있는 거고 기업 나갖고 열심히 다니는데
기업가스는 얘는 진짜 너무너무 잘했는데 너무너무 충실하고 했는데
그런데 그 회사가 사장이 이상한 새끼여서 회사가 갑자기 막았을 때
모르는 거거든요 그거는 어렸을 때 실패를 해야 실패를 해서 자꾸
회복탄력성도 쌓고 그다음에 자존감을 쌓아야 그래야지 그건 나중에 나이
들어갔고 그런 문제가 생겼을 때 그걸 또 극복할 수가 있는데 평생
그러면 엄마가 다 되는 길로 해서 시행착오 곱게 곱게만 키우는 애들은
나중에 막상 날이 들어갖고 갑자기 그 상황이 닥치면 어찌 아빠 이를 모른다니까요.
젊어 고생은 사서 한다는 말이 있잖아요. 고생은 젊어서 시켜야 돼요.
그러면 애가 고생하고 힘들어하고 할 때 그냥 옆에서 부모님은 잘할 수 있어.
극복할 수 있어. 응원해 주고 해서 그 실패를 극복하고 하는 이런 쪽으로 자꾸 이제 애를 부모님들이 이제 유도를 하고 키울 생각을 하셔야 되는데 안 그러니까 문제다.
결국은 가장 중요한 거는 이제 자존감과 회복탄력성.
자존감이 이제 우리 자녀들을 인간을 가장 행복하게 만드는 이제 결정적인 요소고요.
자존감이라는 요소는 회복탄력성이라는 요소하고 밀접하게 관계가 되어 있고
그거를 키워줄 수 있는 분이 바로 부모님이라는 거죠.
부모에게 공감과 가르침, 긍정적인 말을 지속적으로 듣고 자라면 어떤 기적이 일어날까요?
뜻대로 되지 않는 상황이나 어려움을 만났을 때마다 부모가 들려준 사랑과 믿음,
격려의 말을 꺼내어 자신에게 들려줍니다.
내가 그랬다니까요.
제가 이게 사례가 있잖아요.
어렵고 힘들 때마다 우리 엄마가 너는 이제 잘할 거야.
이제 사주 받으면 너는 나중에 나이 들어가지고 계속 안 돼.
그 얘기 계속 들어가고 그런가 조금 열심히 해보고 혹시 모르지만 사주가 많을지도 모르니까 그렇게 되더라니까요.
인생의 크고 작은 어려움이 닥쳤을 때마다 긍정적인 목소리가 재생되다 보니 이겨낼 힘이 생겨요.
이러한 긍정적인 목소리를 내면에 장착한 아이는 외부로부터의 평가나 부정적인 반응에도 크게 상처받지 않습니다.
삶의 역경과 실패에도 불화하지 않고 꿋꿋하게 다시 일어설 수 있는 힘은 부모로부터 받은 긍정적인 메시지에 있습니다.
그러니까 부모가 자녀한테 할 수 있는 가장 큰 선물은 긍정적인 메시지를 계속해서 긍정적인 정서 경험을 계속해서 주는 게 가장 중요하고요.
이게 잘 되면 나머지는 사실은 다 따라오게 되어 있어요.
공부도 마찬가지로.
이처럼 긍정적인 정서 경험은 심리적 성장의 핵심이자 자존감과 회복탄력성을 키우는 바탕이 됩니다.
아이와 긍정적인 상호작용을 하기 위해서는 먼저 부모가 감정조절을 할 수 있어야 됩니다.
애가 감정조절을 못하는 건 당연해요. 애니까.
부모가 감정조절을 해야 돼요. 부모가 어른이잖아요. 그렇죠?
부모가 부정적인 감정을 원활하게 처리할 수 있을 때 아이의 부정적인 말에 면물되지 않고 긍정적인 소통을 할 수 있습니다
결국 감정조절에 능숙한 부모가 공감과 가르침의 긍정적인 상호작용을 통해 아이의 자존감과 회복탄력성을 키울 수 있습니다
오뚜기 육아는 부모의 감정조절력을 키워 공감과 가르침, 긍정적인 상호작용을 하고 그 결과 자존감과 회복탄력성을 키우는 육아법입니다
감정조절을 키우는 좋은 방법이 뭐죠 공감 주식투자를 하는 것 같은 맥락이에요 결국 주식투자 해갖고 성공하려면 감정조절을 잘해야 된다 이걸 잘해갖고 감정조절을 해서 이제 옛날에는 죽어 떨어지면 또 하고 누가 이제 애널리스트들이 매도 리포터 쓰면 저 새끼 죽인다 하고 막 댓글 달고
그다음에 내부 종토본 가서 맨날 싸움 하고 그러다가 이제 좀 내려놓게 되었잖아요.
여러분들이 제 얘기를 열심히 듣고 해서 감정을 조절할 수 있게 됐잖아요.
오르면 오르는구나 내리면 내리는구나 좀 덤덤하게 됐잖아요.
그러면 그게 결국 애의 육아한테 대응이 된다.
역시 다 이어져 있다니까요.
인생이라고 하는 게 세상사라고 하는 게.
그래서 이제 그 애를 키우는 과정에서 그 감정 조절하는 능력을 잘 이제 배양을 하면 그거 갖고 와서 또 주식시장에서 써먹으면 또 이제 그 감정을 잘 컨트롤을 해서 감정을 컨트롤하지 못하면은 당신의 지갑을 컨트롤할 수 없다.
오랜 포핏이 하신 얘기거든요. 그렇게 된다는 거죠. 부모의 감정조절이 공감과 가르침, 긍정적인 상호작용으로 연결돼서 아이의 자존감과 회복탄력성을 키울 수 있다. 그러면 애는 다 그다음에는 이제 애가 알아서 하는 거다. 나중에 효도한다. 그렇게 말씀드릴 수 있겠습니다. 다음.
네, 먼저 사쿠님 20대 후반. 안녕하세요 강사. 강사과 함께 2차전지 투자를 하고 있는 20대 청년입니다. 현재 월 250정도 재테크를 진행 중인데 120은 적금, 30은 개인연금, 나머지 100을 2차전지와 자동차 주식에 투자하고 있습니다.
개인연금은 초장기 투자이기에 30년 뒤에는 전기차로 전부 다 전환되고 한국 2차전지 기업이 세계 1등 기업이 될 것이라는 생각을 하고 있어요.
그래서 현재까지 강사의 9대 종목이 들어간 타이거 2차전지 탑10 ETF와 소재 탑10 ETF를 투자하고 있습니다.
나머지 100만원을 주식 투자를 하려고 하는데 2차전지와 자동차 주식은 1주, 1주 가격이 비싸서 100가지고는 월마다 1주씩 사는 게 불가능하더라고요.
그래서 이것도 etf 투자를 진행을 하려고 하는데
강사은 etf 투자를 할 때 어떤 항목을 보고 투자를 하는지 궁금합니다.
운용보수 구성종목 괴리율 규모 운용수익 분배금 중이죠.
네. etf 투자하지 마시고요. 개별 주식 투자하십시오.
아까 이제 적금을 120을 부으시고 250만 원씩 저축하시니까 되게 알뜰한 것 같아요.
그러니까요. 20대 후반이면.
그러니까 훌륭하신 분 같습니다.
소개해드리고 싶으네.
20대라서.
20대 아니에요?
좋습니다.
연하 좋을 수도 있잖아요.
하여튼 대개 조총 열심히 하시는 분인데 적금은 120을 하는데 적금이면 아마 예금 형태겠죠.
30개인연금은 당연히 etf 형태로 할 수밖에 없는 거고 제도가 그러니까
이제 100만 원 부분은 당연히 주식 하셔야죠.
개별 주식 투자하셔야죠. etf보다는.
30으로는 이미 하고 있습니다.
하고 있으니까.
네. 왜냐하면 이제 etf는 뭐랄까 이제 어떤 특정 업종들이 나중에
주가가 많이 올라갔고 이제 고평가 되어 있을 때도 그냥 이제 그런 이제
밸류에이션이나 이런 것하고는 무관하게 사실은 이제 방향을 갖고 움직이는 거니까
이제 좋은 거 아닌 것 같고요 etf는 이제 주식하십시오 주식
100만 원 갖고는 당연히 못 사니까 그러면 100만 원 치한 몇 달 모아갖고 사든지
아니면 이제 100만 원 중에서 이제 이번 달에는 에코 프로그램 사고
다음 달에는 포스코딩스 사고 그렇게 사든지
100만 원 보고는 주식 투자하시는 게 맞을 것 같습니다.
그렇죠. 2차 전제 투자할 거라면. 꼭 2차 전제뿐만 아니더라도요. 그래서 계속 개별 주식을 자꾸 다뤄야 주식이 저평가되어 있다 고평가되어 있다 밸류에이션 어떻다 이런 거를 자꾸 내가 공부하게 되고 그러면서 실력이 느는 거지 그냥 단순하게 ETF를 자꾸 하게 되면 특정한 시장의 유행이나 테마나 이런 것만 쫓아가는 형태가 되니까 발전이 없는 거거든요.
그러니까 100만 원 부근은 주식을 하셔라 말씀드리고 싶고
그다음에 이제 적금 해갖고 만기가 얼마 되는지는 모르겠지만
만기 됐을 때 목돈 생기면 그중에 또 일부 지금 20대면
그러니까 30살로 치면 제가 말씀드리지만 주식 70 예금 30 하셔야 되거든요.
지금 이제 적금이 조금 많은 편이에요.
너무 안전 쪽이 있는 것 같은데
또 사귀는 여성분이 있어서 조만간에 결혼을 해야 되고
목돈이 필요한 그런 거면 또 얘기가 다르겠지만
그런 부분도 좀 생각을 해볼 필요가 있잖아
적금 만기 돼서 1년 쭉 모았으면 120씩 1년 모았으면
1,440이니까 이자까지 한 1,500 된다 치면
그 1500 중에서 이제 한 500 주식하고 그동안 좀 많이 떨어졌던 거 꼭 사고 싶었던 거 500 사고
그다음에 이제 천만 원은 또 뭐 예금을 넣어놓던지 뭐 이런 식으로 좀 해보면 어떨까 싶습니다.
그러니까 etf보다는 이제 나이도 있고 공격적인 것보다는 개별 주식을 자꾸 다뤄야 그래야지 기업을 보는 눈이 생겨요.
2차전지 ETF는 2차전지가 잘 되면 다 잘 되는 거니까 그런데 이제 그 안에서도 옥석을 가려야 되는 거잖아요.
옥석을 가리려고 하면 ETF가 아니고 개별 주식으로 접근해야 되니까
이게 ETF가 되게 쉽고 포트폴리오 해서 지금 젊은 분들 사이에서는 유행인 것 같긴 한데
뭐랄까 초기 투자자 같은 경우에는 ETF가 그렇게 쉽게 접근할 수 있는 장점이 있는 반면에
실력 향상을 막는다는 그런 단점도 분명히 있는 거니까
여기도 나오지만 기업 분석을 해야 되니까
결국은 개별 주식으로 접근하시는 부분이 맞고
그래야 공부가 필요한 거죠. 공부가 되는 거죠.
ETF는 공부 안 되는 거니까요. 그렇게 좀 말씀드리겠습니다.
마지막은 하하님. 30대 중반 남자.
매력남 강사. 예전에는 단순히 외모가 멋있어 보이는 게 중요하다고 생각했는데
이제는 그 사람의 분위기랑 아우라, 생겨나오는 매력이 더 크게 다가오는 것 같습니다.
그래서 요즘은 외적인 부분만이 아니라 진짜 매력적인 사람이 되고 싶다는 생각을 많이 하게 되는데요.
매력적인 사람이 되기 위해서는 어떤 조건, 어떤 태도들을 갖춰야 될까요?
어떤 사람이 매력적이세요? 성격적으로.
성격적으로?
자존감, 아까 얘기한 자존감이 높은 사람.
자존감이 높은 사람 자존감이 높은 사람이고
그다음에 자존감이 높으면 당연히 이제 긍정적인 낙관론
현실적인 낙관론을 펼치는 사람 해악과 해안인 사람이 되니까
앞에 말씀드렸던 그게 회복탄력성이 높고
자존감이 이제 회복탄력성과 자존감이 높은 사람
그다음에 현실적인 낙관주의로 이제 우리 여자분들을
여성분들은 잘 웃겨줘야 좋아하니까 그런 게 바로 매력이 된다는 거죠.
결국은 같은 맥락입니다.
전체적으로 결국은 성격도 그렇고 심리적으로 가장 이상적이라고 보는 심리학에서
이상적인 인간상이라고 보는 게 자존감이 높은 사람이거든요.
결국은 자존감입니다.
여기 매력적인 사람의 특징 해서 첫 번째 자기 일에 대한 열정과 전문성.
자존감이 높은 사람은 자기들이 열심히 하니까 당연히 이제 열정과 전문성 생기는 거죠.
그다음에 경청과 배려.
자존감이 높은 사람이 남은 말을 잘 들어줘요.
경청해 주고 배려해 주게 됩니다.
자존감이 높은 사람이.
자존심하고 반대되는.
그다음에 긍정적이고 밝은 태도.
아까 말씀드린 현실적 낙관주의적인 철학사고 갖고 있으면 긍정적이고 밝은 태도를 가지게 되고요.
그다음에 그런 사람들이 당연히 해악적인 웃기죠.
저처럼 센스와 유머 그리고 자신감과 여유는 움직입니다.
그리고 그런 사람들이 당연히 개성 있는 스타일을 가지게 되죠.
가장 중요한 건 자기 자신을 사랑하는 거예요.
자기 자신을 대개 뭐랄까 쭈빗쭈빗하고 자기 자신에 대해서 자신이 없어하고
쟤가 나를 안 좋아하면 어떡하지 라고 먼저 그렇게 좀 방어 기재로 하고 들어오는 사람만큼
여자가 보기에 답답하고 좀 꺼려지는 사람이었거든요. 그렇죠?
나는 솔로 같은데 봐도 자신감이 없은 매력이 좀 떨어져요.
그렇다니까요. 자기 자신을 사랑하고 타인을 존중하며 긍정적인 에너지를 주는 사람이 매력적인 것이죠.
나이 딱 내 얘기예요.
그런 것 같았어요.
이제 사인 주신 분이 30대시죠?
30대 중반.
아직 결혼하셨으면 절박함을 버린 남자들이란 책을 한번 사서 읽어보시기를 부탁드리겠습니다.
한번 바라겠습니다.
의유를 읽는 책 잘 안 읽으시거든요.
이제 여자가 하늘에서 떨어지길 바라거든요.
내 운명의 짝이.
그런 거 없습니다.
노력해야 됩니다.
마음에 들게 데이트는 하자고 할 수는 있어요.
우연차게 만날 수 있는데 그 자리에서 그 여자의 마음을 뺏으려면
내가 이제 뭐랄까 스킬이 있어야 된다.
그 스킬에 관련된 책입니다.
절박함을 버리냐.
특별한 거 아니고요.
어떤 거냐면 절박함을 버려야 된다는 겁니다.
이 여자 아니면 안 돼.
이 여자한테 내가 지금 꼭 번호를 오늘 당장 떠내야 돼.
이런 절박함을 버려야.
그걸 버려야 그 번호가 따진다는 겁니다.
장사하는 거 똑같아요.
협상하는 거 똑같다고.
남녀 간에 연애하는 게 사실은 트럼프하고 이재명하고 협상하고 똑같다니까요.
절박함을 버린 순간에 당신의 미래가 사라진다.
절박함을 버린 남자들은 단순히 연애의 기술을 책이 아니에요.
이 책은 자기 개발소로서 특히 남성들이 흔히 겪는 인간관계와 연애 심리에서의 고민을 해결하고 스스로 매력적인 사람으로 거듭날 수 있도록 돕는 데 초점을 맞추고 있어요.
책을 읽으면서 느낀 점은 남성으로서 추구해야 할 매력은 단순히 외모나 재력이 아닌 나다움을 기반으로 한 자신감과 자존감이라는 거죠.
절박함은 매력을 깔아먹는다는 겁니다.
책의 제목처럼 이 책의 절박함이란 감정이 우리의 매력을 어떻게 떨어뜨리는지부터 설명해요.
절박함은 흔히 상대방의 평가나 시선에 너무 신경 쓰면서 자신의 감정을 잃어버리는 상태를 말하는데
책에서는 절박함에 빠진 남성의 행동을 다음과 같이 묘사하고 있죠.
상대방의 관심을 끌기 위해 지나치게 애쓰고 실수할까 두려워서 행동에 주저하며
자신의 감정보다 상대의 평가를 주지 않는 거죠.
미팅 소개팅 갔는데
저 좀 어때요? 괜찮으신가요?
이런 얘기 한 사람 있잖아요.
자신감이
패 죽이고 싶죠. 빨리 집에 가고 싶죠.
누구냐에 따라서 다른 것 같아요.
겸손한 게 아니고요.
겸손한 게 아니고
쪼다 같은 거예요. 쪼다 같은 짓이에요.
이거 저도 읽어봐야 될 것 같은데요.
사실 여자로만 바꾸면
저한테도 적용할 수 있는 거잖아요.
남자들 위해서 쓴 책이라서 모르겠습니다.
그래요?
특히 인상 깊었던 문장은
자신의 의사를 분명히 드러내고
상대방이 어떻게 반응하든
담담하게 받아들일 자신감을
가져라는 메시지.
주기 싫어?
싫어. 딴 데 가지.
이런 마인드가 필요하다는 겁니다.
여유 있는.
난 너 좀 마음이 드는데
너도 나하고 좀
다시 한 번 또 만나서
데이터도 하고 얘기도 좀 나눠보는 게 너한테 좋을 걸 이렇게 얘기를
하고 나중에 결정되면 연락 주세요 하고 이렇게 쿨 던지고 쿨하게 떠나면
그러면 오히려 전화를 하게 되어 있다니까
결정되면 연락 주세요라는 말 되게 나한테 또 선택권을 넘겨주니까
그리고 이제 그걸로 하면 조금 이제 저거 하니까
니 말고 니가 안 하면 딴 사람이 또 대기타고 있다.
대기타고 있다.
그럼요. 그럼요.
그런 종교통까지.
그렇죠. 그렇죠. 그럼요. 당연하죠.
연애뿐만 아니라 인간관계 전반에서 적용할 수 있는 중요한 태도다.
이렇게 말고 딴 데가 사면 되지 이런 느낌.
나는 대단히 나는 값어치 있는 사람이니까
니가 내 값어치를 잘할지 모를지 모르겠는데
내가 한번 사귀어 보면 내가 가보실 리가 잘 알게 될 거예요.
이런 식으로 이제 나가야
그런가? 하면서 혹시라도 한번
호기심이 생기지.
제발 좀 만나주시면 안 될까요?
막 얘기해갖고
이번 주말에 안 되시면
그 다음 주는 어떠세요?
그 다음 주는 약속.
그 다음 주는 어떠세요? 한 달 뒤에 어떠세요?
왜 그러니 하고 도대체
지금 당장 만나기 싫대잖아.
호기심을 들게 하는 게 너무 중요한 포인트인 것 같아요.
그렇죠.
비절박한 태도가 진정한 매력을 만드는 거죠.
너 말고 딴 데 가면 돼.
다른 여자 또 나 많이 좋아해.
이런 느낌을 자꾸 좋아해.
그래야지 경쟁심이 생겨서 저 새끼는 내 남자 만들고 싶지.
너 아니면 안 돼.
너 꼭 내 여자가 돼야 내가 뭐든지 다 갖다 받을 수 있어 하는 애한테 뭐 이게 끌리겠습니까.
그렇지 않나요.
그렇죠.
책에서는 비절박함을 단순히 무신경하거나 착한 태도로 오해하지 말라고 강조해요.
비절박함이란 자신의 가치를 알고 타인의 평가에 지나치게 휘둘리지 않는 자신감을 뜻한다는 거죠.
다시 말해 저자가 말하는 비절박한 태도의 핵심은 자존감과 자신감이에요.
이는 성공적인 연애뿐만 아니라 더 나은 인간관계를 만드는 데도 필수적이죠.
나다움을 잃지 않고 자신을 우선순위에 두는 태도가 비절박한 남자의 본질적인 특징이라는 점이 큰 인사이트로 와닿더라고요.
그런 거라는 거죠.
여자 얘기도.
오 좋아요.
자존감 있는 여자는 밀당 안 해도 남자가 좋죠.
여자도 마찬가지로 역시 자존감이라는 겁니다.
이제 누하온이라는 분이 말씀하신 내용입니다.
연애에서 자존감은 단순한 성격이 아니라 매력의 에너지라고 자존감이
높은 여성은 상대가 과분한 남자라고 느껴질수록 더 당당해집니다.
이게 바로 그거잖아요. 재벌 2세 비서실장 기사대기 후려갈리는 거
네가 나를 뺨을 치다니 나 이런 여자 처음이야 이래 가지고 쫓아다닌
다는 거죠. 그렇게 되는 겁니다. 그렇 태도가 결국 남자의 고백을
이끈한다는 거죠.
제보 리세님 제발 저 좀 만나 주면 안 될 건 당신 만나서 꼭 인생
역전하고 싶어요.
이렇게 접근하는 사람한테 매력 을 느낄 남자는 단 한 사람도 없어요.
그렇지 않나요.
그건 여자도 마찬가지예요.
자존감이 매력으로 바뀌는 순간 심리학 연구에 따르면 사람은 자기
자체를 높게 평가하는 상대에게 자연스럽게 끌리는 계약이 있습니다.
이것을 자기 존중 매력 상관성 이라고 부른다는 거죠.
자존감이 낮으면 내가 부족하지 않을까 라는 불안이 상대에게 그대로 전달돼요.
자존감이 높으면 난 충분히 가치 있는 사람이다 라는 메시지가 표정, 말투, 행동에서 드러나니까
사실은 이게 남자분들이 우리 연인처럼 아름다우신 미모의 이런 분들한테는 주눅 들어요.
아마 그건 여자도 사실 마찬가지일 거예요.
차은우가 앞에 있어봐.
주눅 든다니까 사람이.
나도 사실 주눅 들어요.
아 진짜 왜 그래.
하지만 속으로 너 예뻐 나는 똑똑해.
나 웃기지 뭐 이런 거.
너 예쁜만큼 나 훨씬 더 웃기지 뭐 이런 좀 뻔뻔함.
그런 것들 있으면 이 사람은 다른 남자들하고 다르게 나한테 쭈빗쭈빗하게
수줍어하고 부끄러워하고 그렇지 않고 당당하게 대안을 하면 그런
마음이 느껴진다니까 훨씬 편하게 느껴진다니까 이 사람이 계속해서
내 말이나 말투나 이런 거 혹시 내가 이제 연희 씨가 나한테 나를
이제 좀 나쁘게 평가하지 않을까 나를 다음에 또 안 만나주면 어떡하지
이런 조만조만하게 막 생각하고 있으면 피곤하다니까 사람이 피곤하게 한다니까
자존감이 높으면 나는 충분히 가치 있는 사람이라는 메시지가 표정, 말투, 행동에서 드러난다.
과분한 남자가 고백을 결심하는 순간에 여성이 자 스스로의 가치를 당당하게 보여줄 테다.
고백을 유도하는 자존감이 있는데요.
프리엠의 여왕은 기다리지 않고 분위기를 고백할 수밖에 없는 무대로 바꾼다.
그래서 사실 이게 이제 데이트할 때도 어디서 만나고 하는 게 되게 중요해요.
어떤 장소에서 이제 테이블 배치는 어떻게 하고 조명은 어떻고
그다음에 거기서 이제 먹는 음식은 어떻고 이런 것들이 다 중요해요.
다 세팅해 있었어요. 세팅을 다 해서 와야 돼요.
그래서 딱 만나서 여기는 이런 것들이 유명하고 아마 이제 연희 씨 입맛에는 이런 게 맞을 것 같습니다.
한번 드셔보시죠 라고 자연스럽게 이제 뭐랄까 제시를 해서 그게 이제
마음에 들어야지 그래야지 그게 이제 그 관계가 이 사람 만나면
알아서 다 이렇게 이제 메뉴도 딱 이렇게 다 만들어주고 짜주고 이제
좋은 데 다 데리고 가서 재밌게 해주고 하니까 또 만나고 싶은 거지
만나갖고 그거를 이제 뭐 여자를 이제 존중한답시고 뭐 드실래요
막 물어보고 그렇죠 매력 없지 않아요 전자도 낫죠
생판 처음 보는 레스토랑 가가지고
난 여기 뭐 잘하는지도 모르는데 와가지고
데리고 와가지고 이 집 잘하는 집이라고
뭐 드시려고 메뉴판을 드리면
내가 어떻게 하냐고 그거를
그렇지 않나요
그런 배려라든지 그런 거 다 준비해야 된다
그런 거를 자꾸 준비하려면 어떻게 되죠
연애를 많이 해봐야 된다니까
그러니까 바람둥이 이길 수가 없는 거야
바람둥이가 내 생각을 해야 된다고
그러니까 남자들은
남자들은 바람둥이가 되는 게
뭐랄까 여자들이 보기에
나쁘게도 생각 안 하잖아
남자들은 사실 여자들이
이 남자 저 남자 많이 만나고
남자 경험 많고 하면 좀 꺼려지는 게 있잖아요
남자들은 그러니까 숨겨야 되지만
아니 여자들은 그렇지 않다니까
얼마나 많은 여자들 많이 서치고 가도
마지막에 내한테만 안착하면 돼
열심히 많이 만나라고
만나서 자꾸 이제
이 데이트를 해봐야 데이트에 이게 이제 실력이 느는 거지 그렇죠
그런데 꼭 보면은 그런 애들이 꼭 이상한 이제 환상 같은 거 막
사람 옆에 운명의 여자를 만나면 걔가 한눈에 나한테 딱 반해가지고
그 다음부터 평생 같이 살 거야 이런 이제 운명의 상대를 기다리고
이제 정하수도 놓고 빌고 이지를 하니까 평생 모습을 못 변하지 그렇죠
네. 그래서 이제 이런 것들이 나는 혼자도 충분히 행복해. 하지만 너라서 더 즐겁다. 너 안 만나줘도 나 딴 여자 만나도 되고 할 일 많은데 너는 그래도 내가 보기에 내가 내 시간을 조금 할애해 줄만한 가치가 되니까 시간 한 번 할애주면 내가 너를 한 번 즐겁게 해줄게.
이런 식으로 나아야 좀 생각을 해보게 되죠.
내 시간은 소중해.
그래서 너와 함께하는 순간은 특별해.
이 말들은 남자에게 거절의 두려움 대신 확신을 심어준다는 거죠.
고백이 실패할 리 없다는 신호를 준다.
자존감이 만나는 안전함과 희소성.
그러니까 희소성이 중요하다는 겁니다.
이게 별거 아닌데도 이제 구하기가 어려우면 같이 있어 보인 거죠.
언제든지 전화하세요 언제든지 대기하고 있어요
이런 얘기는 제일 쓸데없는 얘기입니다
제일 하지 말아야 할 얘기입니다
저는 너무 좋으니까 언제든지 전화 한 번만 주세요
제가 당장 없어 보인다고 없어 보인다고
시간 다 맞출게
그런 거 그런 거
일상에서 만나는 유연함과 경쟁함
인간관계에서도 마찬가지다
갈등이 생겼을 때 자존감이 강한 사람은 내가 맞다는 것을 증명하려
한다는 거죠.
자존심이 강한 사람.
다른 사람들이 나를 대단하다고 느꼈으면 하는 마음이 자존심이고요.
자존감은 내가 내 스스로 내가 대단하다고 생각하는 거예요.
내 스스로 대단하다고 생각하기 때문에 남들이 나를 대단하다고 생각
안 해도 아무 관계없는 거예요.
그게 자존감이에요.
그래서 자존심 있는 사람은 내가 맞다는 것을 증명해야 되기 때문에
상대방은 이기는 게 목표가 되지만 자존감이 탄탄한 사람은 이기는 게
중요한 게 아니다.
어차피 네가 백날 첫날 이겨봐야 결국은 내가 이긴다는 마인드가
자존감이 관한 사람들의 마인드니까 그래서 관계를 회복하는 것이 더
중요한다는 것을 안다.
때로는 자신이 조금 양보하더라도 더 큰 가치를 얻을 수 있다는 것을
이해한다는 거죠.
물론 무조건적인 타협은 바람직하지 않다.
자신의 핵심 가치나 존재 자체를 부정하는 타협은 진짜 자존감을 해친다.
그러니까 내가 가장 핵심 코아는 내가 항상 지켜야 되는 거고요.
그 코아를 지킨 하에서 나머지 사소한 부분들은 내가 좀 양보도 할 수 있고 협력할 수도 있고 이렇게 가야 된다.
중요한 것은 무엇은 지키고 무엇은 바꿀 것인가를 구분하는 지혜다.
자신의 정체성과 직결되는 핵심 가치는 지키되 그것을 실현하는 방법은 얼마든지 바꿀 수 있다.
진짜 자존감을 기르는 방법 이런 유연함을 기르면 먼저 자신을 객관
적으로 바라보는 연습이 필요하다는 거죠.
내가 나를 잘 몰라요 사실.
의외로 나라는 존재를 내가 객관적으로 보기가 되게 힘든다는 거죠.
항상 그걸 보고요.
그걸 보고 내 외모가 상위 몇 프로 정도 되는지 여기서 어떤 부분을
조금 이제 뭐랄까 좀 카바를 치면 이제 좀 더 매력적으로 보일지
이런 부분들도 여자뿐만 아니라 남자도 항상 생각해야 되는 거예요.
그런 부분 그다음에 이제 내가 성격적으로 어떤 사람인지 내가 이제 하는 일에
지금 하고 있는 일에서 내가 위치는 어떻고 어떤 부분 부족하고 어떤 부분은 이제 더 발전시켜야 되고
이런 부분들을 객관적으로 계속해서 이렇게 봐야 된다니까요.
그런데 이게 사람 성격에 따라 꼭 너무 부정적으로 보는 사람이 있고
또 어떤 사람 또는 너무 긍정적으로 보는 사람도 있고 그래요.
그러면 재수없는 거고요.
그런 남자 나오면 너무 재수없고 그렇죠.
하여튼 뭐 그러니까 그런 부분이 중요하다.
내가 고집하고 있는 것들이 정말 중요한 가치인지 아니면 단순히 익숙함에서 오는 고집인지 구분해야 된다.
또한 다른 사람들의 의견을 듣고 받아들이는 연습도 중요하다.
내가 모르는 것이 있다는 것을 인정하고 배울 수 있는 마음가짐을 가져야 된다.
그러니까 자존감이 높은 사람은 내가 틀렸으면 틀딱쉽게 인정해요.
그리고 저 사람한테 좋은 내용이 있으면 그만큼 또 배운다니까.
결국 진짜 자존감은 자신을 사랑하면서도 더 나은 사람이 되려는 의지에서 나온다.
현재의 자신을 인정하되 발전 가능성을 열어두는 것이다.
이런 사람들은 변화를 두려워하지 않는다.
오히려 변화를 통해서 더 나은 자신을 만들어 온다.
그래서 진짜 자존감이 높은 사람은 타협이 가능한 사람이고 이런 유연함이야말로 진정한 강함의 표현이라는 거죠.
이런 사람들이 당연히 매력적이 된다는 거죠.
그러니까 객관적으로 나를 바라보면 어떻게 되냐면 나의 부족한 점도 많이 있어요.
느껴져요.
나도 알죠.
나도 내가 어떤 부분 부족하다는 걸.
그런데 이제 그런 부분들을 고쳐서 내가 나아질 수도 있고 아니면 내가 이제 뛰어난 부분들을 더 빛내서 더 강화시켜서 나를 확대시킬 수도 있고.
수도 있고 그렇게 해서 이제 하다 보면 계속해서 나를 객관적으로
계속 관찰해서 하다 보면 내가 매일 매일 나아지고 있는 나의 모습을
내가 알게 될 거잖아요. 매일 매일 나아지고 있는 나를 보는 것만큼
내 자존감을 높여주는 게 뭐가 있겠습니까. 그래서 이제 그런 상황에서
내가 실패를 했다고 하더라도 내가 아직은 부족했구나. 하지만 나는
계속해서 매일 매일 조금씩 나아지는 사람이니까 여기서 나아져서 이 난간
을 극복하고 다음에는 이걸 회복할 수 있겠지 하고 노력해서 회복하면
그게 회복탄력성이죠.
다 이어지네요.
그런 사람이 보면 저 사람은 일을 열심히 하고 자기 일을 정말 열심히
하고 정말 존경할 만한 남편 갑니다라고 생각해서 몇 번 만나서
좀 사귀다가 버리려고 했는데 안 되겠다.
저한테 인생을 막게 되겠다 이렇게 된다는 거 아닙니까 그렇죠
하늘이 기룡과 흉운을 섞어놓으면 꺾이지 않은 마음을 유지하는 정한 사람들이 결국은 이기게 만들어 놓은 것이다
흉운이 없다면 나태하고 약삭 빠른 사람들이 이길 것이다
기룡이란 정함이 이기는 것이다
이 세상에 기룡이 존재하는 이유는 정한 사람이 이기도록 하기 위합니다
그래서 이렇게 길륭이 존재할 때 흉을 극복하고 길이 나타날 때까지 버티고 견디고 해서 결국은 성공하는 이게 회복탄력성이잖아요.
이런 회복탄력성을 계속해서 반복한 사람이 정한 사람이 되는 거고
그렇게 자꾸 정한 경험을 정해서 이렇게 계속 성공하는 경험이 쌓이면
그러면 내가 스스로 자존감이 생기는 거죠.
결국 이게 또 정하다는 것하고 다 연결되는 얘기라는 겁니다.
곧다 지조가 곧다 마음이 곧바르다.
be firm in one's principle 어떤 원칙이 있어 가지고 확고하다는 게 정하다는 거거든요.
어떤 상황에서도 꺾이지 않고 처음에 품었던 뜻을 올곧게 지키는
가고자 하는 바가 분명히 하늘도 돕고 연씨도 돕는다는 거죠.
옆에서 미인도 돕는다는 거죠.
그렇게 자기 운명을 스스로 개척하고 또벅또벅 앞으로 나가는 사람이 멋있잖아요.
그런 사람한테 마음이 끌리는 거죠 당연히.
주때 있으면서도 그 안에서 얼마든지 유연하게 해줄 수 있는 사람.
막 그게 텀만 나면 전화해가지고 나랑 계속 얘기해줘.
밤새도록 같이 얘기해줘.
그거 아주 어릴 때 대학교 1년 때 처음 여자 사귀고 남 사귀고 그럴 때나 하던 그런 거지.
좀 되면 이게 아니구나.
그렇죠?
하면 전화 좀 끊잖아.
내일 출근해야 되니까 그만하고 마지막으로 할 말하고 사랑해 하고 끊고 이래야지.
전화 끊을 때까지 매력 없다니까 그런 건.
질려요.
질려요. 질린다니까.
오늘 어떻게 하다 보니까 해약에서 시작해서 연애 상담으로 연결됐다.
너무 재밌었어요.
아마 좋은 도움이 많이 되시지 않았을까 싶고 결국은 다 같은 맥락입니다.
이 안에서도 주식에 대한 힌트를 발견할 수 있게.
결국은 본질은 단순한 거니까 단순한 하나다 사실은.
이제 진리는 하나고 하나의 진리가 이제 여러 분야에서 다양하게 변형돼서 이제 쓰이는 거니까 이제 같은 맥락으로 전체는 결국은 다 같은 맥락이었다.
이제 정함에 대한 얘기였다라고 이제 보실 수 있을 것 같고요.
그러니까 훌륭한 투자자가 되면 이제 훌륭한 사람이 되고 훌륭한 이제 카트너가 되고 훌륭한 이제 뭐라고 했나 훌륭한 남편이 되고 훌륭한 아내가 되고
훌륭한 부모가 되고 훌륭한 자녀가 되고
다 그렇게 된다는 거죠
여기까지 오늘 말씀드렸습니다
2주 뒤에 다시 재미있는 내용으로 뵙도록 하겠습니다
감사합니다